---
sourceDate: 2026-03-31
date: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-06
title: "Jeden dritten Tag werden Demokratieprojekte angegriffen"
uri: https://www.belltower.news/quo-vadis-zivilgesellschaft-jeden-dritten-tag-werden-demokratieprojekte-angegriffen-165349/
type: article
code: belltower-feindbild-zivilgesellschaft-2025
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Politische Gewalt
  - Statistik
  - Zivilgesellschaft
  - Amadeu Antonio Stiftung
coSources:
  - amadeu-antonio-stiftung
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Bericht über den Sicherheitsreport "Feindbild Zivilgesellschaft" der Amadeu Antonio Stiftung: Im Jahr 2025 zählte die Polizei 4.072 politisch rechts motivierte Straftaten, darunter 1.521 Gewaltdelikte, im Schnitt alle drei Tage ein rechtsextremer Angriff auf die demokratische Zivilgesellschaft. Dokumentiert werden koordinierte Gewalt (z.B. 40 maskierte Täter auf ein Jugendzentrum in Senftenberg) sowie politischer Druck auf Schulen und Bildungseinrichtungen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Belltower.News ist das journalistische Portal der Amadeu Antonio Stiftung (AAS), dieser Artikel ist im Wesentlichen ein Auszug aus dem am 31.&nbsp;März 2026 in Berlin vorgestellten Sicherheitsreport ["Feindbild Zivilgesellschaft"](https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/publikationen/feindbild-zivilgesellschaft/) der AAS selbst. Die Interessenlage ist transparent: Belltower berichtet über die eigene Mutterorganisation. Das mindert nicht die faktische Substanz, ist aber beim Lesen im Blick zu behalten.

Die im Artikel genannten Zahlen, 4.072 politisch rechts motivierte Straftaten und 1.521 Gewaltdelikte für 2025, stammen laut Artikel aus der Polizeistatistik. Diese Zahlen beziehen sich auf Angriffe gegen zivilgesellschaftliche und demokratische Strukturen, nicht auf die Gesamtzahl rechts motivierter Straftaten (die deutlich höher liegt). Eine unabhängige Überprüfung der Gesamtzahlen für 2025 ist noch nicht möglich, da die offiziellen BKA-Statistiken für 2025 zum Zeitpunkt der Artikelveröffentlichung noch nicht vollständig vorlagen.

Für das Jahr 2024 verzeichnete das BKA [laut eigenem Bericht](https://www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen2024_node.html) insgesamt 42.788 rechts motivierte Straftaten bundesweit, darunter 1.488 Gewaltdelikte. Die Gesamtzahl politisch motivierter Gewaltdelikte über alle Phänomenbereiche (rechts, links, religiös, ausländische Ideologie) lag bei 4.107.

Die beschriebenen Einzelvorfälle, der Angriff von rund 40 vermummten Rechtsextremen auf den Jugendclub in Senftenberg sowie die AfD-Intervention gegen die Podiumsdiskussion in Löhne, sind durch eigene Recherche der AAS und Medienmonitoring belegt. Beide Vorfälle wurden unabhängig von regionalen Medien berichtet. Das Projekt BEWARE der Hochschule Niederrhein, auf dessen Kategorisierung sich der Report stützt, ist eine kooperative Forschungsarbeit mit der AAS selbst, methodisch solide, aber intern.

Der Artikel beschreibt korrekt ein reales Phänomen: Die zunehmende Überschneidung von physischer Gewalt, parlamentarischen Manövern (Förderungsanträge stoppen, Dienstaufsichtsbeschwerden) und diskursiver Delegitimierung demokratischer Organisationen. Dass diese Angriffe "vernetzt, systematisch, planvoll" erfolgen, ist die Kernthese des Reports.

### Fazit

Der Artikel gibt die Inhalte des AAS-Sicherheitsreports korrekt wieder. Die beschriebenen Angriffsformen auf die Zivilgesellschaft sind real und gut dokumentiert. Die Herkunft der Zahlen aus dem eigenen Haus der Mutterorganisation ist transparent zu benennen; unabhängige Vollverifikation der 2025er Polizeizahlen steht noch aus.
