---
date: 2026-06-04
lastScanned: 2026-06-04
sourceDate: 2026-06-03
publishedOn: 2026-06-04
code: belltower-inra-studie-rassismus-behoerden
title: "InRa-Studie: Wie viel Rassismus steckt in deutschen Behörden?"
description: "Belltower News berichtet über die InRa-Studie zu institutionellem Rassismus in deutschen Behörden: Diskriminierung wirkt über Routinen und Abläufe, nicht nur einzelnes Fehlverhalten."
uri: https://www.belltower.news/inra-studie-wie-viel-rassismus-steckt-in-deutschen-behoerden-165773/
type: article
tags:
  - Rassismus
  - Behörden
  - Diskriminierung
coSources:
  - fgz
  - dezim
  - bmi
status:
  - "import:success 2026-06-04T13:15:59Z"
---

Belltower News (Cecilia Yebuah) stellt die InRa-Studie ("Institutionen & Rassismus") vor, die institutionellen Rassismus in deutschen Behörden wie Bundespolizei, Zoll, Bundesagentur für Arbeit und BAMF untersucht. Kernbefund: Diskriminierung entsteht nicht nur durch individuelles Fehlverhalten, sondern durch strukturelle Routinen und Zuständigkeiten; rassifizierte Beschäftigte und muslimische Antragsteller berichten besonders häufig von Diskriminierungserfahrungen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die InRa-Studie ("Institutionen & Rassismus") ist die bislang umfassendste empirische Untersuchung zu Rassismus in deutschen staatlichen Institutionen. Sie wurde vom [Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt (FGZ)](https://fgz-risc.de/forschung/inra-studie/) unter Leitung von Prof. Dr. Gert Pickel (FGZ-Standort Leipzig) durchgeführt, lief von 2021 bis 2024, umfasste 23 Teilprojekte aus acht Disziplinen und wurde mit sechs Millionen Euro vom :quelle-ref{name="bmi"} gefördert. Der Abschlussbericht wurde am 13. Februar 2026 veröffentlicht.

Die Darstellung bei Belltower News gibt die Kernbefunde sachlich korrekt wieder. Die Studie zeigt laut [FGZ-Projektseite zur InRa-Studie](https://fgz-risc.de/forschung/inra-studie/): In allen untersuchten Behördentypen wirkt sich Rassismus aus, keine einzige Institution war rassismusfrei. Gleichzeitig weist die Beschäftigtenbefragung (knapp 13.000 Behördenmitarbeitende) darauf hin, dass die untersuchten Bundesbehörden kein einheitlich erhöhtes Ausmaß ethnisch diskriminierender Einstellungen im Vergleich zur Gesamtbevölkerung zeigen. Dieser Befund, den der Artikel korrekt nennt, ist wichtig: Er widerlegt das Bild, Behörden seien von besonders rassistisch eingestellten Personen bevölkert. Das eigentliche Problem liegt in Strukturen, Routinen und Entscheidungsverfahren.

Der Belltower-Artikel blendet einen relevanten Kontext aus: Das BMI veröffentlichte die Studie nach Berichten von [Volksverpetzer](https://www.volksverpetzer.de/aktuelles/institutioneller-rassismus-studie-versteckt/) auffällig geräuschlos, ohne Pressekonferenz oder politische Stellungnahme, und distanzierte sich durch den Verweis auf die Unabhängigkeit des Forschungsverbunds. Studienkoordinatorin Sina Arnold sagte laut [taz: Rassismus in Behörden - Diskriminierung hinter verschlossenen Türen](https://taz.de/Rassismus-in-Behoerden/!6155659/): "Das BMI scheint kein großes Interesse zu haben, dass die Studie gelesen wird."

Als ergänzender gesamtgesellschaftlicher Bezugsrahmen dient der [NaDiRa-Monitoringbericht 2026](https://www.rassismusmonitor.de/en/) des DeZIM-Instituts (Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung), der verfestigte Abwertungen und ein fragiles Vertrauen in der deutschen Gesellschaft dokumentiert und ebenfalls 2026 veröffentlicht wurde. Belltower weist korrekt auf diese Verbindung hin.

### Fazit

Der Belltower-Artikel gibt die zentralen Befunde der InRa-Studie korrekt wieder und leistet eine zugängliche Einordnung. Relevant wäre der politische Kontext der bewusst stillen Veröffentlichung durch das BMI, den der Text nicht thematisiert.
