---
sourceDate: 2026-03-20
date: 2026-04-02
lastScanned: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-06
title: "AfD-Strategie: Die Dorfkneipe als Kaderschmiede"
uri: https://www.belltower.news/afd-strategie-die-dorfkneipe-als-kaderschmiede-165105/
type: article
code: belltower-afd-dorfkneipe-kaderschmiede
tags:
  - AfD
  - Strategie
  - Radikalisierung
  - Ländlicher Raum
coSources:
  - amadeu-antonio-stiftung
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
---

Auswertung eines internen AfD-Strategiepapiers aus Rheinland-Pfalz: Dreistufiger Plan zur Verankerung im ländlichen Raum, unpolitischer Einstieg über Grillabende, Aufbau permanenter AfD-Lokale ("ein Zentrum pro Wahlkreis bis 2029"), dann schrittweise ideologische Normalisierung. Zeigt, wie die AfD strukturelle Schwäche ländlicher Räume gezielt für Rekrutierung und Radikalisierung nutzt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Strategiepapier "Verankerung in der Fläche, Die AfD erobert die Dörfer" ist ein internes Dokument der rheinland-pfälzischen AfD, das Belltower.News vorlag. Es beschreibt einen dreistufigen Plan: unpolitischer geselliger Einstieg (Grillabende, Dämmerschoppen), Aufbau eigener fester Infrastruktur (Kneipen, Weingüter, Veranstaltungsräume), dann schrittweise politische Vertiefung. Der Artikel analysiert diesen Plan sachlich und kontextualisiert ihn mit bekannten rechtsextremen Raumnahmestrategien.

Die im Papier zitierte Kernforderung, "Ein Zentrum pro Wahlkreis bis 2029", ist direkt aus dem Strategiepapier entnommen und glaubwürdig belegt. Mehrere unabhängige Quellen berichten über das Dokument: [Table.Briefings: AfD Rheinland-Pfalz, Kneipen statt Wahlkreis-Büros](https://table.media/berlin/news/afd-rheinland-pfalz-kneipen-statt-wahlkreis-bueros) und [aktuelle-sozialpolitik.de: Die AfD und eine ländliche Raumnahme (März 2026)](https://aktuelle-sozialpolitik.de/2026/03/24/afd-verankerung-auf-dem-land/) bestätigen Existenz und Inhalt des Papiers unabhängig von Belltower.News.

Belltower.News ordnet die Strategie korrekt in einen längeren Kontext rechtsextremer Raumnahme ein, ähnliche Muster aus der Neonazi-Szene sind seit Jahren dokumentiert. Der Artikel macht transparent, dass die AfD diese Taktik nun systematisch und als parlamentarische Partei anwendet. Die Einschätzung, dass ländliche Räume tatsächlich demografischen Rückgang erleben, wird im Text differenziert behandelt: Der Artikel räumt ein, dass die AfD-Diagnose vom "abgehängten Land" nicht völlig aus der Luft gegriffen ist, betont aber, dass ländliche Räume kein einheitliches Krisengebiet darstellen.

### Fazit

Das Strategiepapier ist durch unabhängige Berichte belegt, die AfD-Strategie zur ländlichen Raumnahme ist real dokumentiert. Belltower.News' Analyse ist sachlich fundiert und kontextuell eingebettet, die Einordnung als Teil einer langfristigen rechtsextremen Normalisierungsstrategie ist gut begründet.
