---
sourceDate: 2026-04-02
date: 2026-04-02
publishedOn: null
title: "Knockout 51: Milde Urteile im Prozess gegen Neonazi-Schläger"
uri: https://www.belltower.news/knockout-51-milde-urteile-im-prozess-gegen-neonazi-schlaeger-165377/
type: article
code: belltower-knockout51-milde-urteile
tags:
  - research-done-review-pending
  - Rechtsextremismus
  - Politische Gewalt
  - Straflosigkeit
  - Neonazis
  - Thüringen
  - Rechte Gewalt
coSources:
  - amadeu-antonio-stiftung
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Das OLG Jena verurteilte am 1.&nbsp;April 2026 zwei Mitglieder und einen Unterstützer der rechtsextremen Kampfsportgruppe Knockout 51 aus Eisenach zu Haftstrafen zwischen einem Jahr fünf Monaten und zwei Jahren neun Monaten - deutlich unter den beantragten 3 bis 5 Jahren der Generalbundesanwaltschaft. Das Gericht lehnte den Terrorismusparagrafen ab; die Richter erkannten nur eine kriminelle, keine terroristische Vereinigung. Die Opferberatungsstelle ezra bezeichnete das Urteil als "Schlag ins Gesicht" der Betroffenen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Kernfakten des Artikels sind durch mehrere unabhängige Quellen bestätigt. Das OLG Jena fällte am 1.&nbsp;April 2026 tatsächlich ein Urteil deutlich unter den Forderungen der Generalbundesanwaltschaft: [taz: Urteil im Knockout 51-Prozess (1.&nbsp;April 2026)](https://taz.de/Urteil-im-Knockout-51-Prozess/!6167741/) und [Endstation Rechts: Haft und Bewährungsstrafen im "Knockout 51"-Prozess](https://www.endstation-rechts.de/news/haft-und-bewaehrungsstrafen-im-knockout-51-prozess) bestätigen die Strafmaße und die Ablehnung des Terrorismusparagrafen.

Knockout 51 ist eine 2019 in Eisenach gegründete rechtsextreme Kampfsportgruppe. Der Bundesgerichtshof hatte im Januar 2026 das erste OLG-Urteil (2024, ebenfalls keine Terrorvereinigung) in seinen Grundzügen bestätigt, wie [Endstation Rechts berichtet](https://www.endstation-rechts.de/news/knockout-51-laut-bgh-keine-terroristische-vereinigung). Das zweite Verfahren (April 2026) betrifft die Mitglieder Kevin N. (Mitgründer, 2 Jahre 9 Monate), Marvin Wo. (2 Jahre auf Bewährung) und Patrick Wieschke (Kreisvorsitzender der Partei Die Heimat/ehem. NPD in Eisenach-Wartburgkreis, laut [taz](https://taz.de/Urteil-im-Knockout-51-Prozess/!6167741/) 1 Jahr 5 Monate auf Bewährung). Wieschke hatte der Gruppe Räume in der Parteizentrale für Trainings und zur Waffenlagerung zur Verfügung gestellt.

Der Belltower-Artikel zitiert korrekt die Urteilsbegründung des Vorsitzenden Richters Matthias Blaszczak, der den Angeklagten strafmildernd zugutehielt, sie hätten "unter dem Eindruck von Angriffen aus dem linken Spektrum" gehandelt. Diese Formulierung ist durch mehrere Berichte belegt. Das Zitat von Theresa Lauß (ezra - Beratungsstelle für Betroffene rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt in Thüringen) "Schlag ins Gesicht" ist in der [Pressemitteilung von ezra](https://ezra.de/pm-urteil-zu-knockout-51-erneute-verharmlosung-organisierter-rechter-gewalt-ist-ein-fatales-signal-an-betroffene-und-weitere-potenzielle-taeter/) direkt nachlesbar.

Belltower.News berichtet faktenbasiert und zitiert klar zuordenbare Quellen. Die Einordnung des Urteils als "Verharmlosung" ist die Position der Opferberatungsstelle - im Artikel als solche kenntlich gemacht. Der Artikel zitiert auch kritische Stimmen aus der Zivilgesellschaft, ohne deren Positionen unkritisch zu übernehmen.

### Fazit

Das Urteil des OLG Jena ist dokumentiert und durch unabhängige Rechtsmedien bestätigt. Die im Artikel erhobene Kritik an den milden Strafen und der Urteilsbegründung ist durch konkrete Quellen belegt und fair als Position der Betroffenen-Beratung gekennzeichnet.
