---
date: 2026-05-13
lastScanned: 2026-05-13
publishedOn: 2026-05-15
title: "AfD: Völkisch gegen Windkraft"
uri: https://www.belltower.news/afd-voelkisch-gegen-windkraft-165675/
type: article
code: belltower-hoecke-thueringen-seelenlandschaft-windkraft
description: "Belltower analysiert eine Anti-Windkraft-Demo in Linda mit Höcke und Reichsbürger Haußner: völkische Rhetorik und antisemitische Verschwörungserzählungen als Mobilisierungsstrategie."
claim: "Der Windkraftausbau in Thüringen ist eine Verschwörung dunkler Mächte gegen Volk und Land."
claimAuthor: "Frank Haußner (Freies Thüringen) und Björn Höcke (AfD Thüringen)"
verdict: false
tags:
  - Verschwörungsideologie
  - AfD
  - Thüringen
  - Windkraft
  - Antisemitismus
  - Völkisch
  - Reichsbürger
coSources:
  - afd
status:
  - "import:success 2026-05-15T07:17:52Z"
---

:quelle-ref{name="belltower-news"}[Belltower.News] dokumentiert die Anti-Windkraft-Demonstration am 25. April 2026 im thüringischen Linda (Saale-Orla-Kreis), zu der der AfD-Kreisverband Saale-Orla aufgerufen hatte. An der Spitze des Zugs liefen :quelle-ref{name="bjoern-hoecke"}[Björn Höcke] und der rechte Streamer Sebastian Winter alias :quelle-ref{name="weichreite"}[Weichreite TV]. Als Redner trat unter anderem :quelle-ref{name="frank-haussner"}[Frank Haußner] auf, zentrale Figur des Netzwerks :quelle-ref{name="freies-thueringen"}[Freies Thüringen] und Anmelder der Geraer Montagsspaziergänge. Auch der Geraer AfD-Landtagsabgeordnete :quelle-ref{name="wolfgang-lauerwald"}[Wolfgang Lauerwald] war vor Ort, moderiert wurde die Kundgebung vom AfD-Landtagsabgeordneten Uwe Thrum.

Haußner bezeichnete die Errichtung von Windkraftanlagen als Teil einer "Verschwörung dunkler Mächte gegen die Schöpfung" und gegen "Land und Volk". Bei früheren Auftritten in Gera hatte er Israel als "Machtzentrum der dunklen Kräfte" und "Zionismus" als Träger eines "Weltherrschaftsanspruchs" benannt. Höcke erklärte die Mittelgebirgslandschaft Thüringens zur "typisch deutschen Seelenlandschaft", schrieb den Deutschen eine "Waldseele" zu und verband den Protest gegen den Windpark mit seinen Feindbildern Migration und "Kartellparteien".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Hinter der Demonstration steht ein konkretes, behördlich genehmigtes Vorhaben: Die Firma meridian Neue Energien GmbH hat im Oktober 2024 die immissionsschutzrechtliche Genehmigung für acht Windenergieanlagen am Standort Schmieritz im Saale-Orla-Kreis erhalten ([Öffentliche Bekanntmachung Landkreis Saale-Orla, 15. Oktober 2024](https://www.saale-orla-kreis.de/de/archiv-bekanntmachungen/oeffentliche-bekanntmachung-ueber-das-vorhaben-und-den-antrag-zur-errichtung-und-zum-betrieb-von-acht-windenergieanlagen-in-schmieritz.html)). Der Ausbau folgt dem regulären Genehmigungsverfahren nach Bundesimmissionsschutzgesetz; Vorranggebiete für Windenergie werden in Ostthüringen über den [Sachlichen Teilplan Windenergie](https://regionalplanung.thueringen.de/fileadmin/user_upload/Ostthueringen/Dokumente/RPO-Bestand/RPO_Sachlicher_Teilplan_Wind2020/15_Anlage_4_Pruefboegen_zu_den_einzelnen_Pruefflaechen.pdf) der Regionalen Planungsgemeinschaft Ostthüringen ausgewiesen. Bürgerinitiativen und Kommunalpolitiker kritisieren das Projekt seit Monaten; Belltower nennt diese Kritik ausdrücklich, ohne sie pauschal zu delegitimieren.

Der von Haußner formulierte Vorwurf, der Ausbau sei eine "Verschwörung dunkler Mächte gegen die Schöpfung" beziehungsweise gegen "Land und Volk", ist keine überprüfbare Tatsachenbehauptung, sondern ein Verschwörungsnarrativ. Die "[Bundeszentrale für politische Bildung: Verschwörungsmythen und Antisemitismus](https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/verschwoerungstheorien-2021/339288/verschwoerungsmythen-und-antisemitismus/)" beschreibt diese Erzählform exemplarisch: Komplexe gesellschaftliche Prozesse werden als Werk einer verborgenen, bösartigen Macht gedeutet. Haußners Rhetorik knüpft direkt daran an. Bereits im März 2026 hatte er bei einer Kundgebung in Gera laut Belltower-Recherche von einer "neuen Weltordnung der dunklen und globalen Machtstrukturen" gesprochen und Israel explizit als "Machtzentrum der dunklen Kräfte" sowie "Zionismus" als Träger eines "Weltherrschaftsanspruchs" benannt. Die "[Mobile Beratung gegen Rechtsextremismus in Thüringen (MOBIT): Die Reichsbürger-Szene in Thüringen](https://mobit.org/reichsburger-in-thuringen/)" ordnet Haußner als zentralen Kopf von "Freies Thüringen" und Bündnispartner der AfD ein und beschreibt Antisemitismus als ideologischen Kern der Reichsbürger-Szene. Die Untergangsrhetorik in Linda blieb antisemitisch anschlussfähig, ohne den Antisemitismus auszusprechen.

Auch Höckes Beitrag bleibt im Bereich völkischer Naturromantik: Die Zuschreibung einer "Waldseele" und einer "deutschen Seelenlandschaft" reaktiviert ein Motiv, das laut [Klimafakten.de: Klimawandelleugnung und Rechtspopulismus](https://www.klimafakten.de/kommunikation/klimawandelleugnung-und-rechtspopulismus-so-ueberschneiden-sich-strategien-und) zum festen Repertoire rechtspopulistischer Energiewende-Gegnerschaft gehört, in der wissenschaftliche und politische Prozesse als von "obskuren Mächten im Hintergrund" gesteuert dargestellt werden. Die behauptete metaphysische Schädigung des "deutschen Volkes" durch Windräder lässt sich an keinem Punkt mit Belegen aus Energie-, Umwelt- oder Sicherheitspolitik unterfüttern.

Sachlich nachprüfbare lokale Konfliktpunkte (Eingriffe in Wald und Landschaftsbild, Rückbau-Kosten, Schall- und Schattenwurf) sind im laufenden Genehmigungsverfahren Gegenstand öffentlicher Beteiligung und unabhängiger Gutachten. Sie taugen nicht als Beleg für die Existenz einer "Verschwörung dunkler Mächte". Belltower beschreibt nachvollziehbar, wie die AfD Thüringen lokale Energie-Konflikte strategisch in einen völkischen Kulturkampf übersetzt und damit die Brücke zwischen parlamentarischer Rechtsaußen-Partei und dem rechtsextremen Vorfeld weiter ausbaut.

### Fazit

Die Behauptung, der Windkraftausbau in Thüringen sei eine "Verschwörung dunkler Mächte gegen Volk und Land", ist falsch: Hinter dem Projekt steht ein regulär genehmigter Bauantrag eines konkreten Unternehmens, der lokale Konflikt ist real, aber öffentlich verhandelt. Haußners und Höckes Framing ist keine sachliche Kritik, sondern ein völkisch-verschwörungsideologisches Narrativ mit antisemitischer Anschlussfähigkeit. Belltower.News liefert eine sorgfältig recherchierte Einordnung der Strategie, mit der AfD Thüringen und "Freies Thüringen" lokale Energiekonflikte ideologisch besetzen.
