---
date: 2026-06-01
lastScanned: 2026-06-01
sourceDate: 2026-06-01
publishedOn: 2026-06-01
code: belltower-hooton-plan-lexikon
title: "Lexikon: Hooton-Plan"
description: "Belltower News ordnet den 'Hooton-Plan' als rassistischen Verschwörungsmythos ein: real ist nur ein folgenloser Zeitungsartikel des US-Anthropologen Earnest Hooton von 1943, nie umgesetzte US-Politik."
uri: https://www.belltower.news/lexikon/hooton-plan/
type: article
verdict: true
tags:
  - Verschwörungstheorie
  - Hooton-Plan
  - Großer Austausch
  - Rechtsextremismus
coSources: []
status:
  - "linkcheck:ok 2026-06-01T04:28:35Z"
---
Der Lexikon-Eintrag von Belltower News (Portal der Amadeu Antonio Stiftung) erklärt den "Hooton-Plan" als rassistische Theorie des US-Anthropologen Earnest Albert Hooton (1887-1954). Hooton schlug 1943 in einem Zeitungsartikel vor, den deutschen Nationalismus durch Ansiedlung nicht-deutscher Bevölkerung und eine gesenkte Geburtenrate "aufzulösen". Im heutigen Rechtsextremismus wird dieser folgenlose Einzelvorschlag zu einem angeblich laufenden Geheimplan umgedeutet, der die Deutschen biologisch auslöschen solle. Aktuelle Fluchtbewegungen werden als vermeintlicher Beweis ausgegeben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Darstellung ist fachlich korrekt und deckt sich mit der religionswissenschaftlichen Einordnung von :quelle-ref{name="michael-blume"}: Hootons Vorschlag wurde nie Teil der offiziellen US-Politik, es existiert nur der Zeitungsartikel von 1943. Die Umdeutung zu einem aktuell exekutierten Regierungsplan ist deckungsgleich mit dem Verschwörungsmythos vom "Großen Austausch". Belltower News belegt die Herkunft des Begriffs und benennt den rassistischen Kern der heutigen Erzählung.

### Fazit

Verlässliche Einordnung. Der "Hooton-Plan" ist als realer Geheimplan widerlegt und als Verschwörungsmythos korrekt eingeordnet.
