---
date: 2026-06-02
sourceDate: 2026-06-01
lastScanned: 2026-06-02
publishedOn: 2026-06-02
title: "Verhaftung in Flensburg: AfD-Mann soll Büros von SPD, Grünen und Linken attackiert haben"
description: "SPIEGEL-Bericht über die Festnahme eines 40-jährigen Tatverdächtigen für die Brandanschläge auf fünf Flensburger Parteibüros. Laut SPIEGEL war er früher bei dieBasis und trat kürzlich der AfD bei."
uri: https://www.spiegel.de/panorama/verhaftung-in-flensburg-afd-mann-soll-bueros-von-spd-gruenen-und-linken-attackiert-haben-a-605e6ade-f7ce-440d-80b4-1192da9f8133
type: article
code: der-spiegel-flensburg-afd-brandanschlaege
verdict: true
claim: "Ein als rechter Aktivist bekannter 40-Jähriger, der zuvor bei dieBasis aktiv war und kurz vor den Taten der AfD beitrat, ist Tatverdächtiger der Brandanschläge auf fünf Flensburger Parteibüros am Osterwochenende 2026."
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Gewalt
  - Brandanschlag
  - AfD
  - dieBasis
  - Flensburg
coSources:
  - diebasis
status:
  - "import:success 2026-06-02T08:02:28Z"
---

Der Spiegel berichtet über die Verhaftung eines Tatverdächtigen nach den Anschlägen auf Flensburger Parteibüros am Osterwochenende 2026. Nach Spiegel-Recherchen handelt es sich um einen früheren Aktivisten der Partei "dieBasis", der kurz vor den Taten der :quelle-ref{name="afd"}[AfD] beigetreten sein soll.

In den Nächten zum 6. und zum 7. April 2026 wurden die Büros von Bündnis 90/Die Grünen, CDU, :quelle-ref{name="die-linke"}[Die Linke], SPD und SSW in der Flensburger Innenstadt attackiert. Die Täter brachten rechtsextreme Aufkleber und Parolen (in Lackfarbe gemalte Deutschlandflaggen) an, beschädigten eine Glasscheibe am Grünen-Büro und hinterließen an mehreren Büros Reste von Molotow-Cocktails. Größere Brände entstanden nicht, aber Oberflächen wurden beschädigt.

Die Polizei veröffentlichte am 29. Mai 2026 Bilder aus Überwachungskameras und bat die Bevölkerung um Hinweise. Zahlreiche Zeugenaussagen führten den Staatsschutz der Bezirkskriminalinspektion Flensburg zu einem 40-jährigen Flensburger. Am 30. Mai wurde seine Wohnung durchsucht und Beweismittel sichergestellt. Am Folgetag erließ ein Bereitschaftsrichter des Amtsgerichts Flensburg auf Antrag der Staatsanwaltschaft einen Haftbefehl wegen des Verdachts der versuchten schweren Brandstiftung in drei Fällen (Haftgrund: Wiederholungsgefahr). Der bis dahin nicht vorbestrafte Verdächtige wurde in Untersuchungshaft genommen. Die Ermittlungen des Staatsschutzes dauern an.

Der Spiegel berichtet zudem, dass der Verdächtige in Flensburg als rechter Aktivist bekannt war, zuvor bei "dieBasis" aktiv gewesen und kurz vor den Anschlägen der AfD beigetreten sein soll.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die zentralen Fakten des Spiegel-Berichts sind durch mehrere unabhängige Quellen belegt. Die Polizei Flensburg bestätigte Festnahme, Durchsuchung und Haftbefehl in einer offiziellen Pressemitteilung, die von [frisches-flensburg.de](https://www.frisches-flensburg.de/flensburger-parteibueros-haftbefehl-gegen-tatverdaechtigen/) dokumentiert wurde. Der [Nordschleswiger](https://www.nordschleswiger.dk/deutschland/anschlaege-gegen-parteibueros-40-jaehriger-in-u-haft/3434335) veröffentlichte einen dpa/lno-Bericht mit denselben Kerndaten. Der [Flensburger Stadtblog](https://akopol.wordpress.com/2026/06/01/anschlage-auf-parteiburos-in-flensburg-tatverdachtiger-in-untersuchungshaft/) bestätigt ebenfalls Tatzeitraum, Ablauf und den politischen Hintergrund des Verdächtigen.

Die Angabe zur AfD-Mitgliedschaft stammt aus Spiegel-Recherchen und ist als mutmaßlich zu verstehen: Der Mann "soll" der AfD beigetreten sein. Die Unschuldsvermutung gilt: Er ist Tatverdächtiger, kein rechtskräftig verurteilter Täter. Die rechtsextremen Tatmotive (Aufkleber, Parolen, Auswahl der Opferbüros) sind durch die Polizei bestätigt und durch die Zuständigkeit des Staatsschutzes unterstrichen.

### Fazit

Der Spiegel-Bericht ist faktisch korrekt und durch offizielle Polizeiangaben sowie mehrere unabhängige Regionalmedien bestätigt. Die Kernbehauptung, dass ein mutmaßlich rechtspolitisch aktiver Tatverdächtiger nach Brandanschlägen auf Flensburger Parteibüros verhaftet wurde, ist belegt. Ob es zu einer Verurteilung kommt, ist noch offen.
