---
sourceDate: 2025-12-01
date: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-07
title: "Strom-Report: Strompreise in Europa - Was Strom in der EU kostet"
uri: https://strom-report.com/strompreise-europa/
type: article
code: strom-report-strompreise-europa-eu-vergleich
tags:
  - research-done-review-pending
  - Strompreise
  - Europa
  - Deutschland
  - Eurostat
  - Energie
verdict: true
coSources: []
---

Auf Basis von Eurostat-Daten (H1 2025) lagen die deutschen Haushaltsstrompreise bei 38,35 Cent/kWh - Platz 1 in der EU, rund 34 Prozent über dem EU-Schnitt von 28,72 Cent/kWh. Dahinter folgen Belgien (35,71 Ct) und Dänemark (34,85 Ct). Die niedrigsten Preise verzeichnet Ungarn (10,4 Ct). Die Seite zeigt das vollständige EU-Länder-Ranking sowie Entwicklungen über zehn Jahre und aufgeschlüsselt nach Haushalten, Gewerbe und Industrie.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel stützt sich direkt auf die offiziellen [Eurostat-Daten zu Haushaltsstrompreisen im 1. Halbjahr 2025](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/ddn-20251029-2). Die Kerndaten sind belegt: Deutschland führt das EU-Ranking mit 38,35 Cent/kWh an, der EU-Durchschnitt lag bei 28,72 Cent/kWh - ein Abstand von rund 34 Prozent. Diese Zahlen stimmen mit der [Eurostat-Primärstatistik zu Haushaltsstrompreisen](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Electricity_price_statistics) überein, die für H1 2025 dieselben Länderwerte ausweist.

Der 10-Jahres-Vergleich (EU-Schnitt 2015: 20,8 Ct, 2025: 28,7 Ct, +38 %) ist ebenfalls mit den Eurostat-Zeitreihendaten konsistent. Die länderspezifischen Angaben zu Subventionen und Preisbremsen (z.B. Frankreich: erhöhte Excise Duty 2025, Polen: Preisobergrenze bis Ende 2025) basieren laut Artikel auf Eurostat-Begleitnotizen, sind aber auf der Seite selbst nicht einzeln verlinkt.

Die kaufkraftbereinigten Preise (PPS) werden korrekt erläutert: Tschechien, Polen und Italien haben gemessen an der Kaufkraft die höchsten Stromkosten, obwohl ihr Nominalpreis unter dem deutschen liegt.

Strom-Report ist eine Sekundärquelle, die Eurostat-Primärdaten aufbereitet. Die Darstellung ist sachlich und methodisch transparent (H1-Erhebung, Haushaltskunden, inkl. Steuern). Eigene Berechnungen der Seite (z.B. prozentuale Abstände zwischen Ländern) ergeben sich plausibel aus den ausgewiesenen Rohwerten.

### Fazit

Die Kerndaten des Artikels sind durch Eurostat unmittelbar belegt. Deutschland hatte im 1. Halbjahr 2025 mit 38,35 Cent/kWh tatsächlich den höchsten Haushaltsstrompreis in der EU - rund 34 Prozent über dem EU-Durchschnitt von 28,72 Cent/kWh.
