---
date: 2023-03-23
published-on: 2026-02-20
title: "Münzenmaier phantasiert über Bevölkerungsaustausch"
teaser: "Sie nehmen uns unsere Tradition, Sie verunstalten unsere Sprache, und Sie verbieten schon Kindern das Indianerkostüm. Sie verändern durch Massenmigration und Regenbogenpropaganda dieses Land und Sie verwandeln Stadtviertel in Kriegsgebiete wie an Silvester in Neukölln. Ihre Migrationspolitik verändert den Anblick ganzer Dörfer und Städte. […] Wir müssen den Austausch unserer Bevölkerung beenden!"
code: münzenmaier-bevölkerungsaustausch-2023
tags: [ AfD, Rassismus, Volksbegriff, Migration, Bevölkerungsaustausch ]
---

Am 23.03.2023 sprach [Sebastian Münzenmaier im Bundestag](https://de.openparliament.tv/media/DE-0200089093?q=bev%C3%B6lkerungsaustausch&factionID%5B%5D=Q42575708&dateFrom=2021-11-15):

> Sie nehmen uns unsere Tradition, Sie verunstalten unsere Sprache, und Sie verbieten schon Kindern das Indianerkostüm. Sie verändern durch Massenmigration und Regenbogenpropaganda dieses Land und Sie verwandeln Stadtviertel in Kriegsgebiete wie an Silvester in Neukölln. Ihre Migrationspolitik verändert den Anblick ganzer Dörfer und Städte. […] Wir müssen den Austausch unserer Bevölkerung beenden!

Die ganze Rede inkl. einiger Faktenchecks von uns:

> Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Katrin Göring-Eckardt hat vor einiger Zeit mit Blick auf die **Masseneinwanderung** mal gesagt – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –: „Unser Land wird sich ändern, und zwar drastisch. Und ich freue mich drauf!“
>  
> Schauen wir uns diese Veränderungen aus aktuellem Anlass mal an. I**m baden-württembergischen Lörrach sollen 40 Mieter ihre Wohnungen ausräumen, um dort Platz für sogenannte Flüchtlinge zu machen.** Im zugehörigen Kündigungsschreiben heißt es – ich zitiere –:

**Faktencheck:** Die Häuser waren renovierungsbedürftig und [die Mieter hätten wenige Monate später ohnehin umziehen müssen](https://www.all-in.de/unterhaltung/faktencheck-loerrach-40-mieter-sollen-ausziehen-damit-fluechtlinge-einziehen-koennen-104362034), weil eine Renovierung bzw. sogar ein Abriss anstand.

> … wie Sie wissen, hat Deutschland einen erheblichen Zustrom von Flüchtlingen aus der Ukraine und anderen Weltregionen zu verzeichnen. … Für Sie bedeutet das, dass wir in Kürze das mit Ihnen vereinbarte Mietverhältnis kündigen werden.
>
> Deutlicher kann man einem Volk gar nicht sagen, dass es im eigenen Land nicht mehr erwünscht ist, meine Damen und Herren.
>
> Zweites Beispiel. **In Berlin-Wedding wird ein Seniorenwohnheim zu einer Flüchtlingsunterkunft umstrukturiert, obwohl die Senioren gar nicht ausziehen wollen.** Ein Augenzeuge berichtet davon, dass bei den Räumungen Tränen fließen und betroffene Rentner sich am Aufzug festklammern, um ihr trautes Heim nicht verlassen zu müssen. Leider vergeblich!

**Faktencheck:** Die Bewohner mussten ausziehen, [weil der Pachtvertrag zwischen Besitzer und Altenstift ausgelaufen ist](https://www.tagesspiegel.de/berlin/zoff-wegen-pachtzins-berliner-seniorenheim-wird-in-fluchtlingsunterkunft-umgewandelt-9428438.html). Danach erst wurde das frei werdende Gebäude für Flüchtlinge vorgesehen. 

> Alle diese Ereignisse haben eins gemeinsam: Sie machen sprachlos, und sie sind herzlos zugleich.
>
> Aber sie sind leider nicht vom Himmel gefallen; denn das, was die Menschen in Lörrach oder in Berlin oder in weiten Teilen Deutschlands erleben müssen, sind die Symptome Ihres Migrationswahns. Es sind die Folgen einer politischen Agenda, die das Wohl von Ausländern über das von Einheimischen stellt, die jahrelang Steuern bezahlt und dieses Land am Laufen gehalten haben.
> 
> Trotz akuter Wohnungsnot haben Sie in den vergangenen Jahren Millionen von Fremden in dieses Land geholt. Von der CDU bis hin zur Linken haben Sie die Menschen in unserem Land angelogen und ihnen versprochen, dass wir dank Zuwanderung ganz viele neue Arbeitskräfte, Raketentechniker oder Altenpfleger bekommen werden. Nach Deutschland gekommen sind dann aber junge Männer, die niemanden pflegen, sondern in Sozialsysteme einwandern und unsere pflegebedürftigen Senioren aus ihren Wohnungen rausschmeißen, meine Damen und Herren.
> 
> Ihre Politik behandelt Einheimische wie Dreck, und das ist eine Sauerei für dieses Land.
> ...
> Ihre „Wir haben Platz“-Schreierei ist eine dreiste Lüge, und Ihre Migrationspolitik ist restlos gescheitert. Aus „Wir haben Platz“ und „Wir schaffen das“ ist mittlerweile „Wir schaffen Platz“ geworden, weil Sie aus Seniorenheimen Flüchtlingsunterkünfte machen. Dafür sollten Sie sich schämen und für Ihre derben, unnötigen Zwischenrufe schon dreimal.
>
> Alte und sozial schwächer Gestellte werden einfach aus den Wohnungen geworfen für Migranten, die Ihnen natürlich wieder mehr wert sind. Sie opfern die Heimat unserer Bürger, und Sie entwurzeln Einheimische durch Zwangsumsiedlungen.
>
> Dass es sich aber bei deren Wohnung nicht nur um vier Wände, sondern um ein Zuhause und vor allem um eine Heimat handelt, die diesen Menschen noch am Herzen liegt – im Unterschied zu Ihnen –, das interessiert Sie nicht. Dass Sie diese Menschen herabwürdigen, dass Sie ihr Lebenswerk mit Füßen treten, das ist Ihnen in Ihrem Migrationswahn völlig egal. Um es mit Thierry Baudet zu sagen: Der Kern Ihrer Politik ist Oikophobie, der Hass auf das Eigene.
>
> **Denn schon seit Jahren rauben Sie mit Ihrer woken Ideologie den Deutschen die Identität.**
> 
> **Sie nehmen uns unsere Tradition, Sie verunstalten unsere Sprache, und Sie verbieten schon Kindern das Indianerkostüm. Sie verändern durch Massenmigration und Regenbogenpropaganda dieses Land, und Sie verwandeln Stadtviertel in Kriegsgebiete wie an Silvester in Neukölln. Ihre Migrationspolitik verändert den Anblick ganzer Dörfer und Städte.**
>
> Sie nehmen den Deutschen ihre Heimat, und jetzt nehmen Sie ihnen als logische Konsequenz auch noch die eigene Wohnung. Ihre Politik ist zutiefst inländerfeindlich. Um es ganz deutlich zu sagen: Ihre Politik ist eine Sauerei, meine Damen und Herren.
>
> Für uns als AfD-Fraktion stehen die Deutschen im Zentrum unserer Politik. Deshalb halten wir ganz klar fest: Deutschland hat Eigenbedarf. In unserem Land muss zuerst für die Menschen gesorgt werden, die jahrelang Steuern und Kassenbeiträge gezahlt haben.
> 
> Wir denken zuerst an die, die dieses Land mit harter Arbeit aufgebaut haben und tagtäglich am Laufen halten.
>
> Unser vorhandener Wohnraum ist zuerst für Einheimische da, und er darf nicht aus staatlich erzeugter Profitgier an Migranten verteilt werden.
> 
> Denn im Gegensatz zu Ihnen, die hier schon wieder reinrufen, dass nur die Gastarbeiter dieses Land aufgebaut haben – das dürfen die Menschen am Bildschirm ruhig wissen –, lieben wir unsere Heimat und ein sicheres Zuhause, und wir schätzen unser Volk, für das Sie ja offensichtlich nur Verachtung übrig haben.
>
> Wir machen Politik für unsere Leute da draußen, und daher zum Schluss mein Appell: **Wir müssen den Austausch unserer Bevölkerung beenden.** Es wird Zeit, dass wir diese Regierung austauschen, meine Damen und Herren.
>
> Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Fette Hervorhebung von uns) 

Die Rede strotzt nur vor wissentlich falschen Darstellungen und herbeifantasierten "Fakten". Sie ist wieder ein Ausdruck des Hasses gegen Einwanderer und dem Wissen, dass die eigene Gefolgschaft die aufgebrachten Punkte nachplappern wird und eine spätere Korrektur niemanden mehr interessiert. Ein weiteres Beispiel für den "Debattenstil" der AfD, indem das Ziel ist Tiktok-Video Momente zu erzeugen.

## Faktenfackel Bewertung

Das Zitat ist von der offiziellen Bundestagsseite und auch nicht bestritten von der AfD. Es zeigt das tief verwurzelte rassistische Denkmuster der AfD. 
