---
sourceDate: 2024-12-31
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Häuserpreisindex (Destatis Tabelle 61262)"
uri: https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Preise/Baupreise-Immobilienpreisindex/Tabellen/Haeuserpreise-Bauland.html
code: destatis-haeuserpreisindex
type: dataset
verdict: true
tags:
  - Immobilien
  - Preise
  - Statistik
  - Zeitreihe
coSources: []
---

Destatis-Tabelle zum Häuserpreisindex (Wohn- und Geschäftshäuser), Basis 2015=100. Die Daten erfassen die nominale Preisentwicklung auf dem deutschen Immobilienmarkt ab 2000.

Schlüsselwerte (Jahresdurchschnitte): 2010 (83,9), 2015 (100,0), 2020 (138,7), 2022 (164,1), 2023 (150,3), 2024 (148,0). Zwischen 2010 und 2023 stiegen die Häuserpreise damit um rund 79 %. 2023 markierte den ersten Jahresrückgang seit über einer Dekade (−8,4 % ggü. 2022), 2024 folgte mit einem weiteren moderaten Rückgang von −1,5 %. Ab Q1&nbsp;2025 zeigen die Werte wieder eine Aufwärtsbewegung (Q4&nbsp;2025: 153,7).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der [Häuserpreisindex des Statistischen Bundesamtes](https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Preise/Baupreise-Immobilienpreisindex/Tabellen/Haeuserpreise-Bauland.html) misst die nominale Preisentwicklung für selbstgenutztes Wohneigentum in Deutschland und wird vierteljährlich veröffentlicht. Der Index gilt als Primärquelle für die Analyse des deutschen Immobilienmarkts und liefert belastbare Daten zur Beurteilung von Preistrends, Blasenrisiken und der Frage, wie stark sich Immobilienpreise von der allgemeinen Verbraucherpreisinflation abkoppeln.

Die Langzeitdaten zeigen einen markanten Preisanstieg: Zwischen 2010 (Jahresdurchschnitt 83,9) und 2023 (150,3) verteuerten sich Wohnimmobilien nominal um rund 79 %. Im selben Zeitraum stieg der [Verbraucherpreisindex von Destatis](https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Preise/Verbraucherpreisindex/_inhalt.html) von 88,1 (2010) auf 116,7 (2023) um etwa 32,5 %. Die Häuserpreise wuchsen also ungefähr doppelt so schnell wie die allgemeinen Verbraucherpreise. Dieser Gap ist ein empirischer Kernbeleg für die These der Asset-Preis-Inflation, wie sie in der Finanzialisierungs-Literatur (etwa bei [Eckhard Hein: Financialisation and tendencies towards stagnation (2019)](https://academic.oup.com/cje/article/43/4/975/5543478)) und im Kontext der secular-stagnation-Debatte von :quelle-ref{name="lawrence-summers"} ([Summers 2014: U.S. Economic Prospects](https://link.springer.com/article/10.1057/be.2014.13)) diskutiert wird.

Die Trendwende ab 2023 steht im direkten Zusammenhang mit der geldpolitischen Zinswende der EZB: Nach dem Zyklushoch Anfang 2022 (Q1&nbsp;2022: 164,1) fielen die Preise im Jahresdurchschnitt 2023 um 8,4 % und 2024 um weitere 1,5 %. Die Formulierung, 2024 sei der erste Rückgang seit 2010 gewesen, verkürzt das Bild: Tatsächlich war 2023 bereits ein deutliches Rückgangsjahr, 2024 setzte diesen Trend fort. Ab dem ersten Quartal 2025 zeigen die vorläufigen Destatis-Werte jedoch wieder eine spürbare Aufwärtsbewegung (Q4&nbsp;2025: 153,7). Die :quelle-ref{name="bundesbank"} bestätigt in ihren Monatsberichten diese Rhythmik und verweist auf gestiegene Finanzierungskosten als zentralen Treiber des Preisrückgangs.

Methodisch basiert der Index auf einer gewichteten Kombination aus Preisindizes für neu erstellte und bestehende Wohnimmobilien. Die Zeitreihe auf Basis 2015=100 reicht bis ins Jahr 2000 zurück, ältere Basisjahre sind bei Destatis als separate Zeitreihe verfügbar. Ab dem ersten Quartal 2025 sind die Werte laut Destatis vorläufig.

### Fazit

Primärdatenquelle des Statistischen Bundesamtes. Der Datensatz belegt die starke Asset-Preis-Dynamik am deutschen Wohnimmobilienmarkt seit 2010 und eignet sich als Kernreferenz für Analysen zur Entkopplung von Vermögens- und Konsumentenpreisen.
