---
sourceDate: 2026-02-03
date: 2026-04-08
lastScanned: 2026-04-08
publishedOn: 2026-04-06
title: "Einkommensungleichheit in Deutschland: Gini-Koeffizient nach EU-SILC"
uri: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Einkommen-Konsum-Lebensbedingungen/Lebensbedingungen-Armutsgefaehrdung/Tabellen/einkommen-ungleichheit-zvgl.html
type: statistics
code: destatis-einkommensungleichheit-gini-eusilc
verdict: true
tags:
  - Wirtschaft
  - Ungleichheit
  - Einkommen
  - Lohnpolitik
coSources: []
---

Destatis-Tabelle zum Gini-Koeffizienten der Einkommensverteilung in Deutschland auf Basis der EU-SILC-Erhebung. Die aktuellsten Daten (Stand 3. Februar 2026) weisen für das Erhebungsjahr 2025 (Einkommensreferenzjahr 2024) einen vorläufigen Gini-Wert von 30,2 aus.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Tabelle zeigt zwei Maße der Einkommensungleichheit in Deutschland von 2020 bis 2025, jeweils auf Basis der EU-SILC-Erhebung:

| Erhebungsjahr | Gini-Index | S80/S20 |
|---|---|---|
| 2020 | 30,5 | 4,9 |
| 2021 | 31,2 | 5,0 |
| 2022 | 29,0 | 4,4 |
| 2023 | 29,4 | 4,4 |
| 2024 | 29,5 | 4,5 |
| 2025 | 30,2 | 4,7 |

Wichtig: Das Einkommensreferenzjahr ist jeweils das Vorjahr der Erhebung. Hinter dem Erhebungsjahr 2025 stecken also Einkommensdaten aus dem Jahr 2024.

**Methodik:** EU-SILC (European Union Statistics on Income and Living Conditions) ist seit 2020 als Unterstichprobe in den deutschen Mikrozensus integriert. Die Stichprobengröße stieg dadurch von rund 14.000 auf rund 40.000 Haushalte jährlich. Aufgrund dieser Umstellung sind Ergebnisse ab 2020 nicht direkt mit Vorjahreswerten vergleichbar. Seit 2020 veröffentlicht Destatis zunächst Erstergebnisse und später revidierte Endergebnisse. Die Werte für 2020 bis 2024 sind Endergebnisse, der Wert für 2025 ist ein Erstergebnis, das sich noch verändern kann.

**Entwicklung:** Der Gini-Index schwankt im Beobachtungszeitraum. Nach einem Anstieg auf 31,2 in 2021 fiel er auf 29,0 in 2022, blieb 2023 und 2024 stabil um 29,4/29,5, und stieg im Erstergebnis 2025 wieder auf 30,2. Ein klarer Trend ist nicht erkennbar, die Werte pendeln um 30.

**EU-Vergleich:** Laut [Eurostat (Datensatz ilc_di12)](https://ec.europa.eu/eurostat/api/dissemination/statistics/1.0/data/ilc_di12?geo=EU27_2020&geo=BG&geo=SK&time=2024&format=JSON&lang=de) lag der Gini-Koeffizient für die EU-27 im Jahr 2024 bei 29,4. Deutschland liegt mit 29,5 (Endergebnis 2024) knapp über dem EU-Durchschnitt, im europäischen Mittelfeld. Bulgarien verzeichnet mit 39,6 den höchsten Wert, die Slowakei mit 23,6 den niedrigsten.

**Ergänzender Kontext:** Laut der [Bundeszentrale für politische Bildung, Sozialbericht 2024](https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/sozialbericht-2024/553205/einkommen-und-einkommensverteilung/) betrug das Medianeinkommen in Deutschland 2023 rund 26.274 Euro netto pro Kopf (Nettoäquivalenzeinkommen, Basis: EU-SILC, Einkommensreferenzjahr 2022). Das S80/S20-Verhältnis von 4,4 bedeutet: Das reichste Fünftel der Bevölkerung verfügte über ein 4,4-fach höheres Gesamteinkommen als das ärmste Fünftel.

### Fazit

Die Destatis-Tabelle ist eine zuverlässige Primärquelle für Einkommensungleichheit in Deutschland nach EU-weit einheitlicher Methodik. Die Daten belegen eine moderate Einkommensungleichheit im europäischen Mittelfeld, ohne klar erkennbaren Trend zur Zu- oder Abnahme. Das Erstergebnis 2025 zeigt einen leichten Anstieg, der erst mit dem Endergebnis belastbar einzuordnen ist.
