---
sourceDate: 2025-12-13
date: 2026-03-09
lastScanned: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
title: "Hier lacht Habeck die AfD aus"
uri: https://www.facebook.com/reel/2362655754194523
type: facebook
code: facebook-no-afd-habeck-lacht-afd-aus
tags:
  - AfD
  - Robert Habeck
  - Bundestag
  - Klimapolitik
  - Energiepolitik
coSources:
  - robert-habeck
---

Die Facebook-Seite "No AfD" zeigt Robert Habeck, wie er die AfD in einer Bundestagsrede mit Humor auseinandernimmt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Reel zeigt einen Ausschnitt einer Bundestagsrede von Robert Habeck (Grüne) vom 13. Dezember 2025, in der er auf AfD-Argumente zur Energiepolitik und Klimawissenschaft eingeht. Der Clip ist unbearbeitet aus dem Bundestag entnommen.

Inhaltlich greift Habeck mehrere AfD-Positionen auf und kontert sie mit Humor und sachlichen Argumenten:

- **Klimawissenschaft:** Habeck erklärt den physikalischen Zusammenhang, wärmere Luft hält mehr Wasser, mehr CO2 führt zu stärkeren Unwettern. Er stellt fest, dass die AfD Physiker als "vogelwilde Systemlinge" bezeichnet, sobald deren Aussagen nicht in ihr Weltbild passen: "Worauf ich mich beziehe, ist Wissenschaft, worauf Sie sich beziehen, ist irgendein Typ, den Sie auf Google gefunden haben oder in einer Telegram-Gruppe."
- **Atomkraft:** Habeck fragt, woher die Brennstäbe für die AfD-Kernkraftpläne kommen sollen, erneut aus Russland?, und wo Endlager entstehen sollen, wenn die AfD schon bei einem Windrad "Schnappatmung" bekomme.
- **Smart Meter:** Er stellt trocken fest, dass manchen Menschen das Gefühl, "der Stromzähler ist intelligenter als man selber", unangenehm sein mag, und dass er deshalb das Nein der AfD zu einem entsprechenden Antrag verstehe.

Die physikalischen Aussagen Habecks zum Klimawandel sind wissenschaftlicher Konsens (IPCC, Deutsche Meteorologische Gesellschaft). Die politischen Einschätzungen sind Meinung und Rhetorik.

### Fazit

Der Clip gibt eine authentische Bundestagsrede Habecks vom 13. Dezember 2025 wieder. Die Grundaussagen zur Klimaphysik sind korrekt. Der Reel ist eine parteiisch kuratierte Auswahl aus einer längeren Debatte, aber inhaltlich nicht verfälscht.
