---
date: 2026-05-24
sourceDate: 2026-05-18
lastScanned: 2026-05-24
publishedOn: 2026-05-24
title: "No AfD: AfD-Fraktion straft Matthias Moosdorf mit Ordnungsgeld und Redeverbot ab"
description: "Facebook-Post des No-AfD-Kanals, der einen t-online-Bericht über eine Ordnungsmaßnahme der AfD-Fraktion gegen Matthias Moosdorf wegen Kritik an Markus Frohnmaier teilt."
uri: https://www.facebook.com/share/p/1HWx2APemp/
type: facebook
verdict: true
claim: "Die AfD-Fraktion belegt ihren Abgeordneten Matthias Moosdorf wegen unangemessener Kritik mit 5.000 Euro Ordnungsgeld, sechs Wochen Redeverbot im Bundestag und drei Monaten Auftrittsverbot auf Fraktionsveranstaltungen."
claimAuthor: "No AfD"
code: no-afd-moosdorf-abmahnung-ordnungsgeld
tags:
  - AfD
  - Parteidisziplin
coSources:
  - matthias-moosdorf
  - markus-frohnmaier
status:
  - "import:success 2026-05-24T15:07:20Z"
---

Facebook-Post des No-AfD-Kanals vom 18. Mai 2026, der einen Bericht von :quelle-ref{name="t-online"} aufgreift: Die AfD-Fraktionsspitze belegt den Bundestagsabgeordneten Matthias Moosdorf mit einer Ordnungsmaßnahme (5.000 Euro Ordnungsgeld, sechs Wochen Redeverbot im Bundestag, drei Monate Auftrittsverbot auf Fraktionsveranstaltungen). Begründet wird dies mit "unangemessener Kritik"; Hintergrund ist eine E-Mail Moosdorfs an die Fraktion mit Vorwürfen gegen Vize-Fraktionschef Markus Frohnmaier.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die vom Facebook-Post geschilderten Fakten sind korrekt. Der AfD-Fraktionsvorstand verhängte am 18. Mai 2026 die genannten Ordnungsmaßnahmen gegen Matthias Moosdorf: 5.000 Euro Ordnungsgeld, sechs Wochen Redeverbot im Bundestag und drei Monate Auftrittsverbot auf Fraktionsveranstaltungen. Ein Fraktionssprecher bestätigte den Beschluss noch am selben Abend. Das berichtet [t-online: "AfD-Spitze straft Abgeordneten Moosdorf ab" (18. Mai 2026)](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_101259716/afd-spitze-straft-abgeordneten-moosdorf-ab-unangemessene-kritik-.html); die [Freie Presse: "AfD-Fraktion verhängt 5.000 Euro Ordnungsgeld gegen Moosdorf" (18. Mai 2026)](https://www.freiepresse.de/nachrichten/sachsen/afd-fraktion-verhaengt-5-000-euro-ordnungsgeld-gegen-moosdorf-artikel14256407) bestätigt die Zahlen unabhängig unter Berufung auf die Deutsche Presse-Agentur.

Anlass war eine E-Mail, die Moosdorf Ende April an die gesamte AfD-Fraktion verschickt hatte. Darin griff er den Vizefraktionschef und außenpolitischen Sprecher Markus Frohnmaier scharf an, bemängelte dessen "intellektuelle Durchdringung" komplexer Themen und forderte indirekt dessen Ablösung. Außerdem warf Moosdorf Frohnmaier Vetternwirtschaft vor und verwies auf das schwache AfD-Ergebnis bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg, wo Frohnmaier als Spitzenkandidat aufgetreten war. Für den Fraktionsvorstand war die Streuung der E-Mail an alle Abgeordneten der eigentliche Auslöser: Das Schreiben war vorhersehbar nach außen gedrungen.

Moosdorf ist für seine interne Kritik bekannt. Bereits im Herbst 2025 hatte ihn die Fraktionsspitze mit 2.000 Euro Ordnungsgeld und sechs Wochen Redeverbot belegt, nachdem er ohne Genehmigung nach Russland gereist war.

### Fazit

Die im Post wiedergegebenen Fakten zu Ordnungsgeld, Redeverbot und Auftrittsverbot sind durch mehrere voneinander unabhängige Quellen belegt und korrekt.
