---
sourceDate: 2026-04-02
date: 2026-04-02
lastScanned: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-06
title: "Was die AfD so bewirkt hat"
uri: https://www.facebook.com/reel/1874997616543735
type: facebook
code: no-afd-was-afd-bewirkt
tags:
  - AfD
  - NoAfD
  - Kommunalpolitik
coSources:
  - wolfgang-lauerwald
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
  - "video:transcribed 2026-04-02T09:31:40Z"
---

Reel der Seite "No AfD" (Caption: "Was die AfD so bewirkt hat! #NoAfD") vom 2. April 2026. Das Video zeigt einen Ausschnitt aus einer Podiumsdiskussion des Studentenfördervereins Gera vom 20. August 2024, bei der der AfD-Stadtrat und Thüringer Landtagsabgeordnete Dr. Wolfgang Lauerwald auf die Frage, welche Vorschläge seine Partei in der Kommunalpolitik in den letzten fünf Jahren eingebracht hat, um die Hochschulstadt Gera voranzubringen, keine einzige Antwort nennen konnte. Nach einer langen Pause antwortete er: "Kann ich jetzt aktuell nichts dazu sagen."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das gezeigte Video dokumentiert einen tatsächlichen Vorfall bei einer öffentlichen Podiumsdiskussion. Der Vorfall wurde im August 2024 von mehreren Medien aufgegriffen. Lauerwald sitzt seit 2019 als direkt gewählter Abgeordneter für den Wahlkreis Gera II im Thüringer Landtag und ist zugleich Mitglied des Stadtrats Gera. Dass er auf eine einfache Frage nach konkreten kommunalpolitischen Vorschlägen seiner Partei keine Antwort geben konnte, ist durch das Video dokumentiert und von mehreren Medien berichtet worden: [Watson: AfD-Politiker ist mit einfacher Frage völlig überfordert](https://politik.watson.de/politik/deutschland/459989722-thueringen-wahl-linken-politiker-stellt-afd-mann-mit-einfacher-frage-bloss).

Das Reel ist ein typisches Beispiel für die Kuratierungspraxis der Seite "No AfD": ein realer, prüfbarer Vorfall wird als illustrativer Beleg für die Kritik am Politikstil der AfD verwendet. Das Framing ("Was die AfD so bewirkt hat!") ist aktivistisch, aber der gezeigte Inhalt ist faktisch zutreffend.

### Fazit

Das Video dokumentiert einen tatsächlichen, öffentlich verifizierten Vorfall. Der gezeigte Inhalt ist sachlich korrekt; das Framing der Seite "No AfD" ist explizit anti-AfD-politisch und sollte bei der Weiterverwendung als Quelle berücksichtigt werden.
