---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-11
title: "AfD Wähler sind nicht alle Nazis"
uri: https://www.facebook.com/reel/843471168530689
type: reel
code: moers-afd-alle-nazis
tags:
  - AfD
  - Nationalsozialismus
  - Neonazis
  - Facebook
  - research-done-review-pending
coSources:
  - michael-kraske
status:
  - "import:success 2026-01-11T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T15:01:46Z"
---

Michael Kraske argumentiert, dass AfD-Wähler keine überzeugten Nazis sein müssen - sie tragen aber sehenden Auges Verantwortung dafür, eine rechtsextreme Partei mit bekannten Zielen zu ermächtigen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel beginnt mit einer scheinbaren Konzession: "Nicht alle AfD-Wähler sind Nazis." Kraske, Journalist und Autor, der intensiv zur rechtsextremen Szene recherchiert hat, entwickelt daraus aber kein Freispruch, sondern eine verschärfte Anklage.

Sein zentrales Argument: Historische Parallele. Auch bei den Nationalsozialisten sei die Wählerschaft mehrheitlich aus Kleinbürgern mit Abstiegsängsten bestanden - keine überzeugten Ideologen, sondern Mitläufer. Dieser Verweis auf die NS-Geschichte ist in der politischen Diskussion heikel, wird von Kraske aber funktional eingesetzt: nicht als Gleichsetzung, sondern als Warnung vor der "Ich-wusste-es-nicht"-Ausrede.

Sein Kernargument: Im Jahr 2025 (bzw. 2026, dem Zeitpunkt der Veröffentlichung) kann niemand mehr behaupten, nicht zu wissen, was die AfD ist und was sie vorhat. Kraske listet auf, was bekannt ist:
- Der Rassismus der Partei
- Wen die AfD sich "vorknöpfen" will
- Wen sie aus der Gesellschaft drängen würde
- Wie sie mit Schwachen und Kranken umgehen wird

Wer dennoch wählt, ermächtigt das bewusst - unabhängig davon, ob er selbst ein überzeugter Rechtsextremist ist oder "nur" Protest wählt. Die moralische Verantwortung entfällt nicht durch das Motiv.

Das Argument ist inhaltlich schlüssig. Es gibt umfangreiche Dokumentation des Programms und der Aussagen der AfD - etwa durch den [Verfassungsschutzbericht](https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/rechtsextremismus/afd/afd_node.html), der die AfD als gesichert rechtsextremistisch eingestuft hat, oder durch Recherchen zu Deportationsplänen, wie sie das Correctiv-Leak vom Januar 2024 offenlegte.

### Fazit

Kraskes Argument ist präzise und hält einer faktischen Prüfung stand: Die AfD-Programmatik und das Verhalten der Partei sind öffentlich dokumentiert. Wer 2025/2026 AfD wählt, tut das mit Zugang zu diesen Informationen. Die historische Analogie ist funktional eingesetzt und kein billiger Nazivergleich. Das Reel ist ein legitimer politischer Kommentar, der die individuelle Verantwortung von Wählern in den Fokus rückt.
