---
sourceDate: 2026-04-18
date: 2026-05-04
lastScanned: 2026-05-04
publishedOn: 2026-05-04
title: 'Apollo News: 470 Millionen Euro für Südafrikas Energiewende, Kritik trotz multilateraler Förderstruktur'
description: 'Apollo-News-Artikel von Tim Schott vom 18. April 2026 stellt 470 Millionen Euro für Südafrikas Energiewende als ineffektiv dar und verschweigt den Kreditcharakter.'
uri: https://apollo-news.net/470-millionen-euro-aus-deutschland-fr-energiewende-in-sdafrika-anhaltende-bemhungen-trotz-geringen-erfolgs/
type: article
code: apollo-news-470mio-suedafrika-energiewende
verdict: misleading
claim: "Deutschland überweist Südafrika 470 Millionen Euro für eine Energiewende, obwohl das Land berüchtigt für Korruption ist und seinen Strom fast ausschließlich aus Kohle erzeugt."
claimAuthor: "Apollo News"
coSources:
  - auswartiges-amt
  - johann-wadephul
tags:
  - Südafrika
  - Energiewende
  - Entwicklungspolitik
  - JETP
  - Apollo News
---

## Kontext

:quelle-ref{name="apollo-news"} berichtet am 18. April 2026 unter der Überschrift "470 Millionen Euro aus Deutschland für Energiewende in Südafrika – "anhaltende Bemühungen" trotz geringen Erfolgs" über die 12. Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission. Autor ist Tim Schott. Der Artikel rahmt die deutsche Förderzusage als "viel Geld" an ein "korruptes afrikanisches Land, das nach wie vor fast ausschließlich Kohle verstromt".

Apollo News greift dabei auf reale Zahlen zurück (Platz 119 von 147 beim Anteil erneuerbarer Energien, Korruptionsverluste bei Eskom, Vergiftungsfall eines Reformers), verbindet sie aber mit der Lesart, dass Deutschland trotz erkennbar geringer Erfolgsaussichten weiter zahle. Der Artikel nennt die Summe von 470 Millionen Euro durchgängig als deutsche Steuergeld-Zahlung.

## Faktenfackel Bewertung

Die Faktenkulisse des Artikels (Kohleanteil, Korruptionsskandale bei Eskom, Tod von Babita Deokaran 2021) ist im Kern korrekt und durch unabhängige Berichterstattung gedeckt. Verzerrt wird aber die Beschreibung der eigentlichen deutschen Zusage:

- Die 470 Millionen Euro setzen sich laut [Pressemitteilung des Auswärtigen Amts](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/deutsch-suedafrikanischen-binationalen-kommission-2763818) aus 200 Millionen Euro **zinsverbilligtem Kredit** (kein Zuschuss, rückzahlbar) und über 270 Millionen Euro im Rahmen von **Global Gateway** zusammen, einer EU-Initiative mit gemischter deutscher und EU-Finanzierung.
- Der Apollo-Artikel verschweigt den Kreditcharakter der Hauptkomponente und legt durchgängig den Eindruck einer Schenkung nahe.
- Die Just Energy Transition Partnership (JETP) ist keine bilaterale deutsche Initiative, sondern ein 2021 in Glasgow gestarteter multilateraler Pakt mit Frankreich, Großbritannien, USA, EU und Deutschland.

Damit ist die Tatsachenbasis der Einzelfakten überwiegend belastbar, der suggerierte Charakter der Zahlung aber irreführend. Genau dieses Framing wurde von :quelle-ref{name="alice-weidel"} und der AfD-Bundespartei aufgegriffen und in der Folge zur Behauptung verkürzt, Deutschland "schenke" Südafrika 470 Millionen Euro.
