---
sourceDate: 2026-01-15
date: 2026-04-14
lastScanned: 2026-04-14
publishedOn: 2026-01-16
title: "Arbeitsmarktzugang für Geflüchtete"
uri: https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Migration-und-Arbeit/Flucht-und-Aysl/Arbeitsmarktzugang-fuer-Gefluechtete/arbeitsmarktzugang-fuer-gefluechtete.html
type: article
code: bmas-arbeitsmarktzugang-geflüchtete
tags:
  - Arbeitsmarkt
  - Geflüchtete
  - Asyl
  - Recht
coSources: []
---

Artikel des BMAS, in dem erklärt wird, unter welchen Bedingungen und zu welchen Zeitpunkten Geflüchtete eine Arbeit in Deutschland überhaupt annehmen dürfen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das [BMAS unterscheidet mehrere Gruppen](https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Migration-und-Arbeit/Flucht-und-Aysl/Arbeitsmarktzugang-fuer-Gefluechtete/arbeitsmarktzugang-fuer-gefluechtete.html) mit unterschiedlichem Zugang zum Arbeitsmarkt:

**Unbeschränkter Zugang** gilt für anerkannte Asylberechtigte und Kontingentgeflüchtete; sie dürfen ohne weitere Genehmigung arbeiten.

**Wartezeiten** gelten für Asylbewerbende und Geduldete: 3 Monate bei Wohnsitz außerhalb einer Aufnahmeeinrichtung, 6 Monate bei Unterbringung in einer Aufnahmeeinrichtung. Erst danach ist eine Beschäftigung erlaubt.

**Kein Zugang** besteht für Personen aus sicheren Herkunftsstaaten (u.a. Albanien, Bosnien, Georgien, Ghana, Kosovo, Montenegro, Nordmazedonien, Moldau, Senegal, Serbien), die ihren Asylantrag nach dem 31. August 2015 gestellt haben, sowie für Asylbewerbende mit offensichtlich unbegründetem oder unzulässigem Antrag ohne aufschiebende Wirkung.

**Einschränkungen nach der Wartezeit:** Gestattete und Geduldete benötigen eine Arbeitserlaubnis der Ausländerbehörde; die Bundesagentur für Arbeit prüft die Beschäftigungsbedingungen. Nach 49 Monaten entfällt die Zustimmungspflicht der Bundesagentur.

Die Regelungen gelten in der aktuellen Form seit dem 27. Februar 2024.

### Fazit

Die BMAS-Seite ist eine zuverlässige amtliche Quelle für die rechtlichen Rahmenbedingungen des Arbeitsmarktzugangs von Geflüchteten in Deutschland. Sie eignet sich als Primärbeleg für Fragen zu Wartezeiten, Ausnahmen und behördlichen Zuständigkeiten in diesem Bereich.
