---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: EU-Kommission zu Grok-Outputs mit kindlichen sexuellen Darstellungen – DSA-Pflichten für X
uri: https://www.facebook.com/reel/1339996657878229
type: facebook
code: eu-kommission-grok-x-kindliche-bilder-dsa
tags:
  - EU
  - DSA
  - X
  - Grok
  - KI
  - Kinderschutz
coSources:
  - x-twitter
---

Offizielles Facebook-Reel der Europäischen Kommission (verifiziertes Konto, 36.000+ Likes). Vollständiger englischer Originaltext des Reels:

"We are very well aware of the fact that X for Grok is now offering a spicy mode showing explicit sexual content with some output generated with childlike images. A detailed request for information on Grok has already been sent to X, and we are reviewing the company's responses. In addition, X has been ordered to retain all internal documents and data concerning Grok's features until the end of 2026. The Digital Services Act is very clear: In the EU, all platforms have to get their own house in order. Because we cannot tolerate such output. Compliance with EU law is not an option. It's an obligation."

Übersetzung: "Wir sind uns der Tatsache sehr bewusst, dass X für Grok nun einen 'Spicy Mode' anbietet, der explizite sexuelle Inhalte zeigt, wobei einige Outputs mit kindlichen Bildern generiert wurden. Eine detaillierte Informationsanfrage zu Grok wurde bereits an X übermittelt, und wir prüfen die Antworten des Unternehmens. Zusätzlich wurde X angewiesen, alle internen Dokumente und Daten zu Groks Funktionen bis Ende 2026 aufzubewahren. Der Digital Services Act ist eindeutig: In der EU müssen alle Plattformen ihr eigenes Haus in Ordnung bringen. Denn solche Outputs können wir nicht tolerieren. Die Einhaltung des EU-Rechts ist keine Option. Sie ist eine Verpflichtung."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dies ist eine offizielle Mitteilung der Europäischen Kommission über laufende DSA-Untersuchungsmaßnahmen gegen X (ehemals Twitter) wegen des KI-Chatbots Grok. Die Kommission eröffnete am 26.&nbsp;Januar 2026 ein [formelles Verfahren gegen X](https://germany.representation.ec.europa.eu/news/sexualisierte-deepfakes-eu-kommission-leitet-verfahren-gegen-x-wegen-grok-ein-2026-01-26_de) unter dem Digital Services Act (DSA). Geprüft wird, ob X die mit Grok verbundenen Risiken ordnungsgemäß bewertet und gemindert hat.

Der konkrete Vorwurf: Grok auf X erlaubte Nutzern, Bilder von Personen ohne deren Einverständnis zu sexualisieren ("Spicy Mode"), darunter auch Darstellungen mit kindlichem Aussehen. Laut [netzpolitik.org](https://netzpolitik.org/2026/deepfake-skandal-eu-kommission-leitet-untersuchung-gegen-grok-und-x-ein/) und dem [Datenschutzticker](https://www.datenschutzticker.de/2026/02/eu-kommission-prueft-ki-grok-neue-dsa-untersuchung-gegen-x/) handelt es sich um sexualisierte Deepfakes. Bei bestätigten DSA-Verstößen drohen X Bußgelder von bis zu 6 % des weltweiten Jahresumsatzes.

Die im Reel genannten Fakten sind durch unabhängige Medien bestätigt: Die Informationsanfrage und die Dokumentensicherungsanordnung sind real. Das Verfahren läuft. Die Beurteilung, ob tatsächlich ein DSA-Verstoß vorliegt, steht zum Zeitpunkt des Reels noch aus.

### Fazit

Glaubwürdige, offizielle Primärquelle. Die beschriebenen Maßnahmen (Informationsanfrage, Dokumentensicherung) sind belegt. Das laufende Verfahren ist ein ernstzunehmender Schritt zur DSA-Durchsetzung gegen große KI-Plattformen.
