---
date: 2013-09-01
publishedOn: 2026-05-27
title: "Mandic im Plädoyer: Vergewaltigung nicht unabhängig von sexuellen Reizen"
teaser: "Eine Vergewaltigung findet nicht unabhängig von sexuellen Reizen statt, und die seien hier gesetzt worden. Der Mensch ist nicht immer Herr seiner Triebe."
code: mandic-vergewaltigung-sexuelle-reize-pladoyer
tags:
  - Sexismus
  - Frauenfeindlichkeit
  - AfD
---

Dubravko Mandic äußerte diesen Satz als Strafverteidiger im September 2013 in einem Plädoyer vor einem Freiburger Gericht. Er verteidigte einen Angeklagten, der der Vergewaltigung einer 15-Jährigen beschuldigt wurde.

> Eine Vergewaltigung findet nicht unabhängig von sexuellen Reizen statt, und die seien hier gesetzt worden. Der Mensch ist nicht immer Herr seiner Triebe.

Laut einem Bericht der Badischen Zeitung über den damaligen Prozess sorgte die Aussage "für Unverständnis beim Gericht". Der Richter erklärte am Ende des Prozesses: "Wir teilen die Ausführungen des Verteidigers nicht und können sie grundsätzlich nicht nachvollziehen." Das Zitat wurde durch [CORRECTIV (31.08.2023)](https://correctiv.org/faktencheck/2023/08/31/collage-mit-neun-angeblichen-afd-politiker-zitaten-kursiert-die-meisten-sind-echt/) und eine frühere CORRECTIV-Überprüfung von [2022](https://correctiv.org/faktencheck/2022/05/31/collage-mit-frauenverachtenden-zitaten-aktiver-und-ehemaliger-afd-politiker-im-umlauf/) als authentisch bestätigt.

## Faktenfackel Bewertung

Das Zitat ist authentisch und belegt. Es stammt aus Mandics Tätigkeit als Rechtsanwalt, nicht aus einer politischen Funktion. Zum Zeitpunkt des Prozesses war er noch nicht in kommunalpolitischen Ämtern. Mandic war ab 2019 für die AfD im Freiburger Gemeinderat; nach seinem Parteiaustritt im April 2021 führte er das Mandat als parteiloser Stadtrat weiter und legte es am 9. April 2022 nieder ([Wikipedia: Dubravko Mandic](https://de.wikipedia.org/wiki/Dubravko_Mandic)).

Das Zitat kursiert in sozialen Netzwerken häufig in Collagen mit frauenfeindlichen AfD-Aussagen, wird dort jedoch mitunter fälschlicherweise anderen Politikern wie Andreas Wild zugeschrieben.
