---
publishedOn: 2026-04-12
date: 2026-04-12
part: 2
title: "Browser und Suche"
subtitle: "Google weiß, wonach du suchst. Das muss nicht sein."
description: "Chrome und Google-Suche sind Standard. Aber Firefox und DuckDuckGo sind leistungsfähige Alternativen, die deutlich weniger Daten sammeln."
tags:
  - Digital
  - Datenschutz
  - Browser
  - Suchmaschine
  - Serie
---

Chrome ist der meistgenutzte Browser der Welt. Google die meistgenutzte Suchmaschine. Zusammen bilden sie eine bemerkenswert vollständige Überwachungsinfrastruktur: Der Browser sieht jede besuchte Seite, die Suchmaschine jede gestellte Frage. Google kennt damit nicht nur die Antworten, die es liefert, sondern auch die Fragen, die Menschen stellen, wenn sie glauben, dass niemand zuschaut.

Das ist das Kerngeschäft: Aus Suchanfragen und Surfverhalten lassen sich Interessen, Sorgen, Kaufabsichten und politische Einstellungen ableiten. Chrome schickt standardmäßig Nutzungsdaten an Google. Die Synchronisierung von Lesezeichen, Passwörtern und Verlauf läuft über Google-Server. Wer Chrome mit einem Google-Konto nutzt, liefert ein nahezu lückenloses Profil.

## Firefox: Die naheliegende Alternative

Firefox ist die klarste Alternative zu Chrome. Der Browser wird von der Mozilla Foundation entwickelt, einer gemeinnützigen Organisation. Der Quellcode ist offen einsehbar, die Standardeinstellungen deutlich datenschutzfreundlicher als bei Chrome. Der eingebaute Tracking-Schutz blockiert bereits ohne Erweiterungen einen Großteil der Werbetracker.

Firefox kann praktisch alles, was Chrome kann. Die meisten Webseiten funktionieren identisch. Die Geschwindigkeit ist vergleichbar. Lesezeichen, Passwörter und offene Tabs lassen sich über Firefox Sync geräteübergreifend synchronisieren, wobei die Daten Ende-zu-Ende-verschlüsselt werden, anders als bei Chrome.

Ein Punkt verdient Ehrlichkeit: Mozilla hat in den letzten Jahren zunehmend KI-Funktionen in Firefox integriert, darunter KI-gestützte Vorschläge und experimentelle Features. Das ist nicht automatisch ein Datenschutzproblem, aber es lohnt sich, nach der Installation die Einstellungen unter "Datenschutz & Sicherheit" durchzugehen und Funktionen abzuschalten, die man nicht braucht. Firefox bleibt deutlich transparenter als Chrome, weil der Code offen ist und die Community fragwürdige Änderungen schnell bemerkt. Aber blind vertrauen sollte man auch Mozilla nicht.

Der wichtigste Zusatz für Firefox ist uBlock Origin, ein Werbeblocker, der Tracking, Werbung und schädliche Skripte zuverlässig filtert. Google hat in Chrome die Schnittstelle für solche Erweiterungen eingeschränkt (Manifest V3), was die Wirksamkeit von Werbeblockern in Chrome zunehmend begrenzt. In Firefox funktioniert uBlock Origin weiterhin uneingeschränkt.

## Brave: Die kontroverse Option

Brave basiert auf Chromium, dem Open-Source-Fundament von Chrome, und bringt einen eingebauten Werbeblocker mit. Die Datenschutzeinstellungen sind ab Werk gut. Allerdings hat Brave ein eigenes Kryptowährungs-System (BAT) eingebaut, das regelmäßig für Kontroversen sorgt. Wer damit kein Problem hat, bekommt einen soliden Browser. Wer es merkwürdig findet, dass ein Privacy-Browser gleichzeitig Krypto-Werbung einblendet, ist bei Firefox besser aufgehoben.

## Suchmaschinen: Das Google-Problem

Die Suchmaschine zu wechseln fühlt sich anfangs wie ein größerer Einschnitt an als der Browser-Wechsel. Google liefert oft bessere Ergebnisse als die Alternativen. Das liegt an Jahrzehnten Entwicklung und an der schieren Menge an Daten, die Google über Suchverhalten gesammelt hat.

**DuckDuckGo** ist die bekannteste Alternative. Die Suchmaschine speichert keine Suchanfragen, erstellt keine Profile und zeigt allen Nutzern die gleichen Ergebnisse. DuckDuckGo nutzt eigene Crawler und Quellen wie Bing. Für den Alltag reicht die Qualität in den allermeisten Fällen. Und für die Momente, in denen man doch Google-Ergebnisse braucht, gibt es die sogenannten Bangs: Ein "!g" vor der Suche leitet direkt zu Google weiter. Man verliert also nichts, man muss nur drei Zeichen mehr tippen.

**Startpage** zeigt Google-Ergebnisse, ohne die Anfrage an Google weiterzuleiten. Man bekommt also die Qualität der Google-Suche ohne das Tracking. Startpage sitzt in den Niederlanden und unterliegt europäischem Datenschutzrecht.

**Ecosia** nutzt Bing-Ergebnisse und investiert seine Werbeeinnahmen in Baumpflanzprojekte. Die Suchqualität ist ordentlich, der ökologische Aspekt ein netter Bonus. Datenschutztechnisch besser als Google, aber nicht so konsequent wie DuckDuckGo.

## Der praktische Wechsel

Firefox installieren dauert zwei Minuten. Beim ersten Start bietet Firefox an, Lesezeichen und Passwörter aus Chrome zu importieren. Das funktioniert zuverlässig und übernimmt alles Wesentliche.

Die Standard-Suchmaschine ändert man in den Firefox-Einstellungen unter "Suche". DuckDuckGo ist dort bereits als Option hinterlegt. Einmal auswählen, fertig.

Als letzten Schritt uBlock Origin installieren: In Firefox auf "Add-ons und Themes" gehen, nach "uBlock Origin" suchen, installieren. Die Standardeinstellungen sind bereits gut, man muss nichts konfigurieren.

## Was man aufgibt

Chrome-Sync funktioniert nur mit Chrome. Wer Lesezeichen und Passwörter bisher über das Google-Konto synchronisiert hat, muss auf Firefox Sync umsteigen. Das ist kein Nachteil, nur ein Umgewöhnungsschritt.

Bei der Suche sind die Ergebnisse manchmal schlechter. Für spezialisierte oder sehr aktuelle Suchen liefert Google gelegentlich bessere Treffer. Dafür gibt es den !g-Bang bei DuckDuckGo. In der Praxis braucht man das selten: Für neun von zehn Suchen reicht DuckDuckGo völlig aus.

Der eigentliche Gewinn ist weniger sichtbar, aber real: Kein Konzern protokolliert mehr jede Suchanfrage und jede besuchte Webseite. Das ist kein Luxus, sondern ein Stück digitale Selbstbestimmung, das sich in zehn Minuten einrichten lässt.
