---
publishedOn: 2026-04-12
date: 2026-04-12
part: 1
title: "Messenger"
subtitle: "WhatsApp ist bequem. Signal ist besser. Warum der Wechsel leichter ist als gedacht."
description: "WhatsApp funktioniert, aber die Alternativen sind besser als ihr Ruf. Eine ehrliche Bestandsaufnahme von Signal, Threema und Matrix."
tags:
  - Digital
  - Datenschutz
  - Messenger
  - Serie
---

WhatsApp ist in Deutschland so verbreitet, dass Sportvereine, Elterngruppen und lose Bekanntschaften oft ganz selbstverständlich darüber kommunizieren. Das ist der größte Vorteil von WhatsApp und gleichzeitig der Grund, warum ein Wechsel so schwer erscheint: Nicht die App ist das Problem, sondern das Netzwerk.

Trotzdem lohnt es sich, genauer hinzuschauen. Denn WhatsApp gehört zu Meta, und Meta verdient Geld mit Daten. Die Nachrichten selbst sind zwar Ende-zu-Ende-verschlüsselt, aber rund um die Kommunikation fallen weiter Metadaten an: wer mit wem Kontakt hat, wie häufig kommuniziert wird und welche Geräte genutzt werden. Auch die Einbindung des Telefonbuchs ist datenschutzrechtlich heikel, weil dabei Informationen über andere Menschen in das System hineingezogen werden.

## Signal: Die klare Empfehlung

Signal ist die naheliegendste Alternative. Die App sieht WhatsApp ähnlich, kann praktisch alles, was WhatsApp kann, und ist in einem entscheidenden Punkt besser: Signal ist darauf ausgelegt, möglichst wenig Daten über seine Nutzer zu speichern. Dahinter steht kein Werbegeschäft, sondern eine gemeinnützige Stiftung, die sich über Spenden finanziert.

Die Verschlüsselung von Signal gilt als Referenzmodell. Selbst WhatsApp nutzt das Signal-Protokoll für seine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, ohne deshalb insgesamt so datensparsam zu arbeiten wie Signal.

Signal gibt es für Android, iOS und als Desktop-App. Die Einrichtung dauert zwei Minuten: App installieren, Telefonnummer verifizieren, fertig.

## Threema: Die Schweizer Option

Threema kommt aus der Schweiz und kostet einmalig rund fünf Euro. Dafür bekommt man einen Messenger, der nicht einmal eine Telefonnummer verlangt. Stattdessen gibt es eine zufällig generierte ID. Das ist datenschutztechnisch nochmal konsequenter als Signal.

Der Nachteil: Threema hat deutlich weniger Nutzer, und der Preis schreckt viele ab. Die App ist solide, aber die geringere Verbreitung macht sie im Alltag schwieriger nutzbar. Threema eignet sich gut als Ergänzung, aber als vollständiger WhatsApp-Ersatz funktioniert es in Deutschland nur, wenn das eigene Umfeld mitmacht.

## Matrix/Element: Für Technikbegeisterte

Matrix ist ein offenes Protokoll, Element die bekannteste App dafür. Das Besondere: Man kann seinen eigenen Server betreiben und behält damit die volle Kontrolle über die Daten. Verschiedene Behörden und Organisationen setzen Matrix bereits ein, gerade dort, wo Unabhängigkeit von einzelnen Plattformen besonders wichtig ist.

Für den Alltag ist Matrix allerdings nichts für Einsteiger. Die Einrichtung ist komplizierter, die Benutzeroberfläche weniger poliert, und das Erklären gegenüber Kontakten deutlich aufwändiger als bei Signal. Matrix ist eine gute Option für Menschen, die technisch versiert sind und maximale Kontrolle wollen.

## Der praktische Wechsel

Der Wechsel von WhatsApp zu Signal funktioniert am besten schrittweise. Nicht mit einer großen Ankündigung, sondern leise.

Zuerst Signal installieren und ein Profilbild setzen. Dann in einer oder zwei Gruppen vorschlagen, es mal mit Signal zu probieren. Familien-Chatgruppen sind oft ein guter Anfang, weil dort die Bereitschaft höher ist. Wichtig: Nicht missionieren. Einfach anbieten, verfügbar sein, abwarten.

Manche Kontakte werden wechseln, manche nicht. Das ist normal. Signal und WhatsApp können parallel auf dem gleichen Telefon laufen. Man muss WhatsApp nicht löschen, um Signal zu nutzen. Mit der Zeit verschiebt sich die Kommunikation oft von selbst.

## Was man aufgibt

WhatsApp hat Funktionen, die Signal nicht hat. Die Status-Funktion (vergleichbar mit Instagram Stories) fehlt bei Signal. WhatsApp-Kanäle, also die Broadcast-Funktion für Unternehmen und Medien, gibt es bei Signal nicht. Und die eine Gruppe mit den entfernten Verwandten, die seit Jahren nur über WhatsApp kommunizieren, wird man wahrscheinlich nicht umziehen können.

Das ist der ehrliche Preis. Man gewinnt Datenschutz und verliert ein Stück Bequemlichkeit. Ob sich das lohnt, muss jeder selbst entscheiden. Aber die Hürde ist niedriger als die meisten denken: Signal installieren dauert zwei Minuten. Ausprobieren kostet nichts.
