---
publishedOn: 2026-04-12
date: 2026-04-12
part: 3
title: "E-Mail"
subtitle: "Gmail scannt mit. Es gibt Alternativen, die das nicht tun."
description: "Gmail ist bequem, aber Google wertet Metadaten jeder Nachricht aus. Wer seine E-Mails aus dem Werbenetzwerk lösen will, hat gute Alternativen. Der Umstieg ist weniger schmerzhaft, als man denkt."
tags:
  - Digital
  - Datenschutz
  - E-Mail
  - Serie
---

E-Mail ist das Rückgrat des digitalen Lebens. Jedes Online-Konto, jede Passwort-Zurücksetzung, jede offizielle Korrespondenz läuft darüber. Wer deine E-Mail kontrolliert, kontrolliert einen erstaunlich großen Teil deiner digitalen Existenz.

Gmail ist einer der dominierenden E-Mail-Dienste weltweit. Google liest zwar seit 2017 offiziell keine E-Mail-Inhalte mehr für personalisierte Werbung, wertet aber weiterhin Metadaten und Nutzungssignale aus, also etwa Kommunikationsmuster, Geräte und Interaktionen. Outlook von Microsoft funktioniert in dieser Hinsicht ähnlich. Kostenlos ist nur der Preis, nicht das Produkt.

## Die Alternativen

Es gibt eine Handvoll europäischer Anbieter, die E-Mail anders denken. Keiner davon ist perfekt, aber alle nehmen Datenschutz ernst.

**Proton Mail** sitzt in der Schweiz und verschlüsselt E-Mails Ende-zu-Ende, wenn beide Seiten Proton nutzen. Der kostenlose Einstieg ist klein, die bezahlten Tarife beginnen im Bereich weniger Euro im Monat und bauen das Paket deutlich aus. Die Weboberfläche ist aufgeräumt, die Apps funktionieren gut. Proton bietet außerdem Kalender, VPN und Cloud-Speicher, sodass man schrittweise ein ganzes Google-Ökosystem ersetzen kann.

**Tuta** (ehemals Tutanota) kommt aus Hannover und verschlüsselt ebenfalls Ende-zu-Ende. Auch hier ist der kostenlose Einstieg klein. Die Oberfläche ist minimalistischer als bei Proton, die Suchfunktion eingeschränkter, weil Tuta konsequent auf dem Gerät entschlüsselt und serverseitig nicht in den Klartext sehen kann. Wer maximale Verschlüsselung will und bereit ist, dafür bei Komfortfunktionen Abstriche zu machen, ist hier richtig.

**Posteo** und **Mailbox.org** sind deutsche Anbieter, die mit günstigen Einstiegstarifen arbeiten. Beide bieten soliden Datenschutz ohne Tracking, ohne Werbung, mit Servern in Deutschland. Posteo setzt auf maximale Anonymität: Man kann sogar bar bezahlen, per Brief. Mailbox.org bietet zusätzlich eine Office-Suite, Kalender und Kontakte und eignet sich besonders als Komplettlösung für alle, die nicht nur E-Mail, sondern auch Kalender und Adressbuch von Google lösen wollen.

Keine dieser Alternativen hat die Marktmacht, um mit Gmail bei der Spam-Erkennung mitzuhalten. Google sieht ein gewaltiges E-Mail-Aufkommen und trainiert damit seine Filter. Proton und Co. sind gut, aber nicht immer auf diesem Niveau. In der Praxis heißt das: gelegentlich landet eine Spam-Mail im Posteingang, die Gmail gefangen hätte. Das ist ein reales, wenn auch überschaubares Defizit.

## Der Umstieg

Der größte Widerstand gegen einen E-Mail-Wechsel ist nicht technisch, sondern psychologisch. Die alte Adresse steckt überall: in hunderten von Online-Konten, in den Adressbüchern von Freunden und Kollegen, vielleicht sogar auf Visitenkarten. Das fühlt sich unüberwindbar an. Ist es aber nicht.

Der pragmatische Weg geht so: Neues Konto beim Anbieter der Wahl anlegen. Weiterleitung von der alten Gmail-Adresse auf die neue einrichten. Ab sofort die neue Adresse für alles Neue verwenden. Dann nach und nach die wichtigsten Konten umstellen: Bank, Versicherung, Online-Shops, soziale Netzwerke. Das muss nicht an einem Tag passieren. Es kann Monate dauern, und das ist völlig in Ordnung.

Die alte Gmail-Adresse bleibt als Auffangnetz aktiv. Wenn irgendwann kaum noch etwas dort ankommt, kann man die Weiterleitung abschalten. Oder man lässt sie einfach laufen. Niemand zwingt einen, das alte Konto zu löschen.

Ein Tipp für den Übergang: Wer bei Gmail die Funktion "Google Takeout" nutzt, kann alle E-Mails als MBOX-Datei exportieren und bei vielen Anbietern importieren. So gehen keine alten Nachrichten verloren.

## Was man aufgibt

Ehrlichkeit gehört dazu: Gmail ist hervorragend. Die Integration mit Google Kalender, Google Drive und Google Kontakte ist nahtlos. Wer im Google-Ökosystem arbeitet, bekommt bei keinem anderen Anbieter dieselbe Geschmeidigkeit. Der kostenlose Speicher bei Gmail liegt bei 15 GB (geteilt mit Drive und Fotos), das ist mehr als die meisten Alternativen kostenlos bieten.

Der Spamfilter von Gmail ist in einer eigenen Liga. Google sieht einen enormen Anteil des weltweiten E-Mail-Verkehrs und trainiert damit seine Filter kontinuierlich. Das Ergebnis: Spam landet zuverlässig im Spamordner, echte Mails fast nie. Kein anderer Anbieter kommt da heran. Proton und Tuta filtern ordentlich, aber wer von Gmail kommt, wird den Unterschied merken. Gelegentlich rutscht eine Spam-Mail durch, gelegentlich landet eine echte Mail im Spamordner. Das ist der Preis für weniger Datenauswertung.

Auch die Suchfunktion in Gmail ist überlegen. Google kann suchen wie kein anderer, auch in E-Mails. Bei Proton und besonders bei Tuta ist die Suche merklich eingeschränkter, was an der Verschlüsselung liegt: Was der Anbieter nicht sehen kann, kann er auch nicht serverseitig durchsuchen.

Und dann ist da die Bequemlichkeit. "Mit Google anmelden" funktioniert auf tausenden Websites. Das ist komfortabel, bindet einen aber noch tiefer an das Ökosystem. Wer wechselt, sollte schrittweise auch diese Verknüpfungen lösen.

## Zum Schluss

E-Mail-Anbieter wechseln klingt nach einem großen Schritt. In der Praxis ist es eher ein langsamer Übergang. Die Weiterleitung fängt alles auf, der neue Anbieter übernimmt schrittweise. Nach ein paar Monaten nutzt man die alte Adresse kaum noch.

Was man dafür bekommt: Die Gewissheit, dass der eigene Posteingang nicht Teil eines Werbenetzwerks ist. Dafür reichen oft schon sehr günstige Tarife. Das ist ein fairer Tausch.
