---
publishedOn: 2026-04-12
date: 2026-04-12
part: 0
title: "Warum digitale Unabhängigkeit"
subtitle: "Was es bedeutet, wenn fünf Konzerne deinen digitalen Alltag bestimmen"
description: "Digitale Abhängigkeit von US-Konzernen hat konkrete Konsequenzen. Diese Serie zeigt, was man dagegen tun kann, ohne gleich alles umzukrempeln."
tags:
  - Digital
  - Datenschutz
  - Digitale Souveränität
  - Serie
---

Im Februar 2025 verhängte die Trump-Regierung Sanktionen gegen den Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag. In der Folge wurde öffentlich sichtbar, wie abhängig selbst internationale Institutionen von US-Infrastruktur geworden sind. Genau solche Fälle zeigen, wie schnell digitale Souveränität praktisch werden kann, sobald politische Macht und private Plattformmacht zusammenfallen.

Das ist kein Einzelfall. Es ist die logische Konsequenz einer Abhängigkeit, die wir alle kennen, aber selten durchdenken.

## Die unsichtbare Infrastruktur

Google, Apple, Microsoft, Amazon und Meta kontrollieren die Grundlagen des digitalen Alltags. Die E-Mail läuft über Gmail oder Outlook, die Dateien liegen bei Google Drive oder iCloud, die Kommunikation bei WhatsApp, die Suche bei Google, das Betriebssystem kommt von Apple oder Microsoft. Für die meisten Menschen gibt es keinen einzigen digitalen Vorgang, der nicht über mindestens einen dieser fünf Konzerne läuft.

Das funktioniert meistens gut. Die Dienste sind bequem, zuverlässig und oft kostenlos. Genau deshalb nutzt man sie. Aber das Geschäftsmodell dahinter ist klar: Daten gegen Dienstleistung. Jede Suche, jede Nachricht, jeder Standort wird erfasst, ausgewertet und monetarisiert. Man zahlt nicht mit Geld, sondern mit der vollständigen Dokumentation des eigenen Lebens.

## Abhängigkeit hat Konsequenzen

Solange alles ruhig läuft, fällt das nicht auf. Aber die Konsequenzen werden sichtbar, wenn sich politische Verhältnisse ändern. Ein US-Präsident, der Sanktionen verhängt, kann damit indirekt den Zugang zu Diensten abschalten, die weit außerhalb der USA genutzt werden. Ein Konzern, der seine Nutzungsbedingungen ändert, kann von heute auf morgen entscheiden, was mit deinen Daten passiert. Und wer einmal versucht hat, von einem Ökosystem in ein anderes zu wechseln, weiß, wie schwer das gemacht wird.

Das ist keine Verschwörungstheorie, sondern Betriebswirtschaft. Anbieterbindung ist ein Feature, kein Bug. Je schwieriger der Wechsel, desto stabiler die Kundenbasis.

## Es geht nicht um Perfektion

Die Kampagne <Reference code="marc-uwe-kling-digital-independence-day">"Digital Independence Day" (di.day)</Reference>, an der unter anderem Marc-Uwe Kling beteiligt ist, formuliert das pragmatisch: Es geht nicht darum, von heute auf morgen jede Software zu wechseln und jedes Konto zu löschen. Es geht darum, die Abhängigkeit zu kennen und dort zu reduzieren, wo es machbar ist.

Genau das ist der Ansatz dieser Serie. Kein Alles-oder-nichts. Kein erhobener Zeigefinger. Stattdessen: konkrete Alternativen für die wichtigsten Bereiche des digitalen Alltags, ehrlich bewertet mit ihren Stärken und Schwächen. Was funktioniert gut, was weniger, was verliert man beim Wechsel, was gewinnt man.

## Die +1-Taktik

Der beste Rat für den Anfang ist simpel: Nicht ersetzen, sondern ergänzen. Signal installieren heißt nicht, WhatsApp löschen. Firefox ausprobieren heißt nicht, Chrome deinstallieren. Die Idee ist, neben dem gewohnten Dienst bewusst eine Alternative dazuzunehmen und sie eine Weile parallel zu benutzen. Ohne Druck, ohne Deadline.

Was passiert, ist meistens das Gleiche: Man gewöhnt sich an die neue App, merkt dass sie gut genug ist, und nutzt die alte irgendwann immer weniger. Der Umstieg passiert nicht durch eine große Entscheidung, sondern durch schleichende Gewohnheit. Und wenn die Alternative doch nicht überzeugt, hat man nichts verloren.

## Was diese Serie behandelt

Die Reihenfolge orientiert sich daran, wie leicht der Wechsel ist. Messenger und Browser lassen sich an einem Nachmittag ergänzen. Bei E-Mail und Cloud wird es aufwändiger. Beim Betriebssystem richtig kompliziert.

Jeder Teil steht für sich. Man muss nicht alles lesen und schon gar nicht alles umsetzen. Ein einzelner Schritt ist besser als keiner. Wer Signal neben WhatsApp installiert, hat schon etwas gewonnen. Wer dann noch Firefox neben Chrome nutzt, noch mehr. Und wer bei Gmail bleibt, weil der Umzug gerade nicht drin ist: kein Problem. Das ist kein Wettbewerb.

Die einzige Voraussetzung ist die Bereitschaft, sich kurz damit zu beschäftigen, welche Alternativen es gibt. Der Rest ergibt sich dann von selbst. Oder auch nicht. Beides ist in Ordnung.
