---
publishedOn: 2026-04-12
date: 2026-04-12
part: 5
title: "Social Media"
subtitle: "Raus aus dem Algorithmus, rein ins offene Netz"
description: "Twitter wird X, Instagram verkauft Aufmerksamkeit, Facebook lebt von Empörung. Es gibt Alternativen, die anders funktionieren. Der Wechsel ist einfacher, als man denkt, aber er verändert auch, was man sieht."
tags:
  - Digital
  - Datenschutz
  - Social Media
  - Fediverse
  - Serie
---

Social Media ist der Bereich, in dem die Abhängigkeit von wenigen Plattformen am sichtbarsten wird. Twitter wurde zu X und wird heute stark von den Prioritäten seines Eigentümers geprägt. Instagram optimiert jeden Feed auf maximale Verweildauer, nicht auf das, was dich tatsächlich interessiert. Facebook lebt von Engagement, und Empörung erzeugt mehr Engagement als Zufriedenheit. TikTok ist ein Meisterwerk der Aufmerksamkeitsbindung, gesteuert von einem Algorithmus, den niemand außerhalb von ByteDance versteht.

Das Grundproblem ist bei allen dasselbe: Du bist nicht der Kunde, du bist das Produkt. Deine Aufmerksamkeit wird verkauft, dein Verhalten analysiert, dein Feed manipuliert, damit du länger bleibst. Das ist kein Bug, das ist das Geschäftsmodell.

## Die Alternativen

**Bluesky** ist die zugänglichste Alternative zu Twitter/X. Die Plattform basiert auf dem AT Protocol und fühlt sich bewusst vertraut an: kurze Posts, Likes, Reposts, Follower. Der entscheidende Unterschied liegt unter der Haube. Das AT Protocol ist offen, das heißt, theoretisch kann jeder einen eigenen Server betreiben und am Netzwerk teilnehmen. In der Praxis nutzen die meisten den Hauptserver von Bluesky, aber die Architektur ermöglicht, dass niemand die alleinige Kontrolle über das Netzwerk hat. Die Community wächst stetig und ist in vielen Bereichen schon lebendig genug, dass sich ein Wechsel lohnt.

**Mastodon** geht einen Schritt weiter. Es ist Teil des Fediverse, eines Netzwerks dezentraler Server, die über das ActivityPub-Protokoll miteinander kommunizieren. Man wählt eine Instanz (einen Server), erstellt dort ein Konto und kann trotzdem mit Nutzern auf allen anderen Instanzen interagieren. Das klingt kompliziert, und die Instanzwahl ist tatsächlich eine Hürde beim Einstieg. Wer nicht lange suchen will: mastodon.social ist die größte Allzweck-Instanz, chaos.social ist in Deutschland populär. Nach der Anmeldung funktioniert es wie gewohnt, mit dem Unterschied, dass es keinen algorithmischen Feed gibt. Man sieht, was man abonniert hat, in chronologischer Reihenfolge. Das ist ruhiger und manchmal auch langweiliger als einen von einem Algorithmus kuratierten Feed zu konsumieren.

Für **Instagram** gibt es **Pixelfed**, ebenfalls Teil des Fediverse. Pixelfed sieht aus wie Instagram, funktioniert wie Instagram, aber ohne Werbung, ohne Algorithmus und ohne Tracking. Die Community ist kleiner, deutlich kleiner. Wer auf Instagram vor allem Freunde folgt und deren Fotos sehen will, wird bei Pixelfed die kritische Masse vermissen. Wer Instagram für Fotografie oder Kunst nutzt, findet eine kleine, aber engagierte Gemeinschaft.

**Reddit** hat mit Lemmy ein Fediverse-Pendant. Die Oberfläche ähnelt Reddit, die Communitys sind kleiner, aber in technischen und politischen Nischen bereits aktiv. Für Mainstream-Themen fehlt noch die Breite.

Und **Facebook**? Hier gibt es keine direkte Alternative, die auch nur annähernd vergleichbar wäre. Facebook lebt von seinen Gruppen, und Gruppen leben von der Masse ihrer Mitglieder. Wer eine lokale Nachbarschaftsgruppe, eine Elterngruppe oder eine Hobbygruppe nutzt, kann diese nicht einfach umziehen. Das ist die unbequeme Wahrheit: Facebook hat in diesem Bereich ein Monopol, und es gibt derzeit keinen realistischen Ersatz. Was man tun kann: Facebook bewusst nur für Gruppen nutzen, den Feed ignorieren (oder mit Browser-Erweiterungen ausblenden) und den Rest der sozialen Interaktion anderswo stattfinden lassen.

## Der Umstieg

Der niedrigschwelligste Einstieg ist Bluesky. Konto anlegen, ein paar Leuten folgen, fertig. Es gibt keine Instanzwahl, keine Protokollfragen, keine Hürden. Wer von Twitter/X kommt, fühlt sich sofort zuhause.

Mastodon braucht fünf Minuten mehr: joinmastodon.org besuchen, eine Instanz wählen (oder einfach mastodon.social nehmen), Konto erstellen. Dann mit dem Hashtag-System und der lokalen Timeline vertraut machen. Es gibt keine algorithmische Entdeckung, also muss man anfangs aktiver nach interessanten Accounts suchen. Hashtags helfen dabei.

Auf der alten Plattform muss man nichts löschen. Das Profil als Wegweiser nutzen: einen Link zum neuen Konto in die Bio setzen und fertig. So finden Kontakte den Weg, ohne dass man jedem einzeln schreiben muss.

## Was man aufgibt

Reichweite. Das ist der größte Verlust, und man sollte ihn nicht kleinreden. Wer auf Twitter/X tausende Follower hat, fängt auf Bluesky oder Mastodon bei null an. Wer auf Instagram von einem Algorithmus nach oben gespült wurde, bekommt bei Pixelfed keinen algorithmischen Rückenwind. Die dezentralen Plattformen belohnen nicht Viralität, sondern Verbindung. Ob das ein Verlust oder ein Gewinn ist, hängt davon ab, was man von Social Media erwartet.

Man verliert auch die algorithmische Entdeckung. Bei Twitter, Instagram und TikTok zeigt dir der Algorithmus Dinge, von denen er glaubt, dass sie dich interessieren. Manchmal liegt er richtig, und man entdeckt tatsächlich etwas Neues. Bei Mastodon und Bluesky ist man stärker auf eigene Kuratierung angewiesen. Das erfordert etwas mehr Aufwand, führt aber auch zu einem Feed, der weniger Rage-Bait und mehr Substanz enthält.

Die Communities auf den dezentralen Plattformen sind tendenziell technisch und politisch interessiert. Das kann erfrischend sein, wenn man von Mainstream-Plattformen kommt. Es kann aber auch eintönig wirken, wenn man breite Vielfalt sucht. Diese Balance verschiebt sich, je mehr Menschen wechseln.

## Zum Schluss

Social Media komplett zu verlassen ist für die meisten unrealistisch und auch gar nicht nötig. Die Frage ist eher: Will man Teil eines Systems sein, das Aufmerksamkeit verkauft, oder Teil eines Netzwerks, das Kommunikation ermöglicht?

Bluesky als Einstieg, Mastodon für die volle Dezentralität, Pixelfed für Fotos. Alles kostenlos, alles werbefrei, alles ohne Algorithmus, der entscheidet, was man sehen darf. Der Feed wird ruhiger. Ob das ein Problem ist, muss jeder selbst entscheiden.
