---
date: 2026-04-03
publishedOn: 2026-04-05
title: "Siegburg: Warum dir diese Medien die Herkunft des Angreifers verschweigen"
uri: https://www.volksverpetzer.de/aktuelles/siegburg-rechte-medien/
type: article
code: volksverpetzer-siegburg-rechte-medien
tags:
  - Siegburg
  - Medien
  - Messerangriff
  - Berichterstattung
  - selektive-Berichterstattung
  - Rechte Gewalt
coSources:
  - mediendienst-integration
status:
  - "import:success 2026-04-05T12:20:24Z"
---

Nach einem Messerangriff in einem ICE bei Siegburg (12 Verletzte) analysiert Volksverpetzer, wie rechtsgerichtete Medien über die Herkunft des Täters berichten oder dies bewusst unterlassen. Der Artikel wirft diesen Medien selektive Berichterstattung vor.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am Abend des 2.&nbsp;April 2026 zündete ein 20-jähriger Deutscher aus Aachen pyrotechnische Gegenstände in einem ICE zwischen Köln und Frankfurt. Zwölf Menschen wurden leicht verletzt. Der Täter war dem Staatsschutz Aachen im Bereich "Politisch motivierte Kriminalität rechts" bekannt, aber laut Generalstaatsanwaltschaft Düsseldorf nicht als "rechtsextremistisch gefestigt" eingestuft. Bei seiner Festnahme wurden zwei Messer, eine Maske sowie ein Koran und ein Exemplar von "Mein Kampf" sichergestellt. Ein Haftbefehl wegen versuchten Mordes, gefährlicher Körperverletzung und Sprengstoffverstößen wurde erlassen.

Volksverpetzer analysiert die Reaktion rechtsgerichteter Medien auf den Vorfall. Der Artikel legt dar, dass Outlets wie Apollo News und Journalistenwatch die staatsschutzrelevante Einordnung des Täters entweder verschwiegen oder aktiv umdeuteten. [Apollo News berichtete zunächst sachlich über den Böller-Wurf](https://apollo-news.net/mann-wirft-boeller-in-ice-mehrere-fahrgaeste-leicht-verletzt/), ließ die Zuordnung zum rechten Spektrum aber weitgehend außen vor. [Journalistenwatch setzte den Anführungszeichen-Rahmen um "Rechtsextreme" im Titel](https://journalistenwatch.com/2026/04/04/ice-anschlagsdrohung-bei-siegburg-der-rechtsextreme-mit-dem-koran-im-handgepaeck/) und nutzte den Fund eines Korans im Gepäck, um islamistische Motive zu konstruieren: Das Blatt fragte rhetorisch, ob der Täter "ein Rechtsextremist, der den Islam mag oder ein Islamist, der Hitler gut findet" sei, obwohl die Behörden ihn dem Bereich PMK rechts zugeordnet hatten. Der Täter hatte kurz vor der Tat eine E-Mail mit Androhung weiterer Anschläge an mehrere Medien verschickt.

Das Muster, das Volksverpetzer beschreibt, ist durch unabhängige Medienforschung gut belegt. Eine Analyse von über 600 Medienbeiträgen durch den Medienwissenschaftler Thomas Hestermann zeigt, dass deutsche Tatverdächtige bei Messerdelikten "fast vollständig ausgeblendet" werden: Bei 81 untersuchten Berichten wurde ein einziger Täter als deutsch bezeichnet. Der [Mediendienst Integration](https://mediendienst-integration.de/artikel/messerangriffe-statistik-und-berichterstattung.html) dokumentiert, dass Nationalität in der Berichterstattung überproportional oft genannt wird, wenn der Verdächtige Ausländer ist, während deutsche Täter weitgehend ohne Herkunftsnennung bleiben.

Die Berichterstattung rund um Siegburg spiegelt dieses Muster: Die Täterherkunft (deutsch, staatsschutzrelevant im Bereich PMK rechts) fand in weiten Teilen der rechten Medienlandschaft schlicht nicht statt oder wurde aktiv relativiert, während vergleichbare Fälle mit migrantischen Tätern üblicherweise laut und breit berichtet werden.

### Fazit

Die Kernaussage des Volksverpetzer-Artikels, dass rechte Medien die Herkunft des Siegburger Täters verschweigen oder umdeuten, ist durch die tatsächliche Berichterstattung von Apollo News und Journalistenwatch belegt und passt in ein durch Medienforschung dokumentiertes Muster selektiver Herkunftsnennung.
