---
date: 2026-05-13
lastScanned: 2026-05-13
publishedOn: 2026-05-13
title: "Hantavirus als Pfizer-Impfnebenwirkung? Falsche Behauptungen entlarvt"
description: "Mimikama widerlegt die Behauptung, Hantavirus stehe als Nebenwirkung im Pfizer-Sicherheitsbericht. Der Begriff steht auf einer AESI-Beobachtungsliste, nicht in einer Liste bestätigter Nebenwirkungen."
uri: https://www.mimikama.org/ist-hantavirus-eine-pfizer-impfnebenwirkung/
sourceDate: 2026-05-11
type: article
code: mimikama-hantavirus-pfizer-impfnebenwirkung
verdict: false
claim: "In den Pfizer-Protokollen steht Hantavirus als Nebenwirkung der Corona-Impfung."
claimAuthor: "Unbekannt (Social-Media-Beiträge)"
tags:
  - Hantavirus
  - Corona-Impfung
  - Verschwörungstheorie
  - Desinformation
  - Pfizer
coSources:
  - pfizer
status:
  - "import:success 2026-05-13T07:11:14Z"
---

Mimikama prüft die Behauptung, in einem Pfizer-Dokument stehe Hantavirus als Nebenwirkung der Corona-Impfung. Der Begriff "hantavirus pulmonary infection" erscheint auf Seite 33 eines Pfizer-Sicherheitsberichts, allerdings nicht in einer Liste bestätigter Nebenwirkungen, sondern in einer AESI-Liste (Adverse Events of Special Interest) zur Sicherheitsüberwachung. Ein gemeldetes Ereignis ist nicht automatisch durch die Impfung verursacht. Mimikama bewertet die Behauptung als falsch.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Diese Falschbehauptung ist die dritte Welle von Hantavirus-Verschwörungstheorien im Kontext des Ausbruchs auf dem Kreuzfahrtschiff MV Hondius (Andes-Virus, 3 Tote, 8 Fälle seit April 2026). Auf den Behauptungen, ein mRNA-Patent beweise eine geplante Pandemie (<SourceRef code="mimikama-hantavirus-patent-plandemie-2026">Mimikama: Hantavirus-Patent als Plandemie-Beweis</SourceRef>), folgte nun der Versuch, den Impfstoff als Ursache darzustellen.

**Das Dokument und was darin steht.** Viral geteilt wurden Screenshots aus einem kumulativen Pfizer-Sicherheitsbericht zur Post-Zulassungsüberwachung des Biontech/Pfizer-Covid-19-Impfstoffs. Auf Seite 33 erscheint der Begriff "hantavirus pulmonary infection" in einer sogenannten AESI-Liste (Adverse Events of Special Interest). Solche Listen werden vor Studienbeginn festgelegt und beschreiben Gesundheitszustände, die im Rahmen der Sicherheitsüberwachung besonders eng beobachtet werden sollen. Es handelt sich um eine Beobachtungskategorie, nicht um eine Kausalitätsaussage.

Das Dokument selbst macht dies explizit: Eine Häufung gemeldeter Ereignisse bedeutet nicht, dass die Impfung diese verursacht hat. Ein Ereignis kann gemeldet worden sein, weil es zeitlich nach einer Impfung auftrat, ein kausaler Zusammenhang ist damit nicht belegt. Hantavirus-Infektionen werden durch Nagetiere übertragen, typischerweise über Aerosole von Ausscheidungen, nicht durch Impfstoffe.

**Weitere im Umlauf gebrachte Behauptungen.** Manche Beiträge verknüpften die AESI-Liste zusätzlich mit der Behauptung, der Impfstoff schwäche dauerhaft das Immunsystem oder verändere die DNA. Für beides gibt es keine wissenschaftliche Grundlage. [Snopes hat diese Variante der Pfizer-AESI-Fehldeutung am 8.&nbsp;Mai 2026 widerlegt](https://www.snopes.com/fact-check/hantavirus-covid-vaccine-side-effects/) und kommt zum gleichen Ergebnis wie Mimikama.

**Zum tatsächlichen Ausbruch.** Die [WHO meldete am 8.&nbsp;Mai 2026](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2026-DON600) insgesamt 8 Fälle (6 laborbestätigt, 2 wahrscheinlich), darunter 3 Todesfälle. Alle bestätigten Fälle wurden als Andes-Virus identifiziert, ein südamerikanischer Hantavirus-Typ. Das [RKI](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-A-Z/H/Hantavirus/Hanta_Kreuzfahrtschiff_2026.html) bewertet das Risiko für die Allgemeinbevölkerung in Europa als sehr gering.

### Fazit

Der Begriff "Hantavirus" erscheint im Pfizer-Sicherheitsbericht in einer Beobachtungsliste für die Surveillance, nicht in einer Liste bestätigter Nebenwirkungen. AESI-Listen beschreiben, was beobachtet werden soll, nicht was die Impfung verursacht hat. Die Behauptung ist falsch.
