---
date: 2026-05-14
lastScanned: 2026-05-14
publishedOn: 2026-05-14
sourceDate: 2026-05-12
title: "Gefälschtes SRF-Hantavirus-Video kursiert auf Social Media"
uri: https://www.mimikama.org/ist-dieses-srf-hantavirus-video-echt/
type: article
code: mimikama-fake-srf-hantavirus-video
verdict: false
claim: "SRF berichtet über Hantavirus-Testzentren in der Schweiz"
tags:
  - Hantavirus
  - Desinformation
  - KI-Manipulation
coSources:
  - srf
status:
  - "import:success 2026-05-14T10:27:50Z"
---

Ein KI-generierter Clip gibt sich als "Schweiz aktuell"-Beitrag des <QuelleRef name="srf"></QuelleRef> über Hantavirus-Testzentren aus. Mimikama identifiziert die Fälschung anhand von Rechtschreibfehlern in Einblendungen und einem KI-Erkennungswert von 85,8 %. Das SRF hat keinen solchen Beitrag ausgestrahlt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dieser Clip ist die nächste Stufe der Hantavirus-Desinformationswelle im Kontext des Ausbruchs auf dem Kreuzfahrtschiff MV Hondius (Andes-Virus, 3 Tote, 8 Fälle seit April 2026). Auf die Plandemie-Behauptungen rund um ein Hantavirus-Patent (<SourceRef code="mimikama-hantavirus-patent-plandemie-2026">Mimikama: Hantavirus-Patent als Plandemie-Beweis</SourceRef>) und die Pfizer-Nebenwirkungslüge (<SourceRef code="mimikama-hantavirus-pfizer-impfnebenwirkung">Mimikama: Hantavirus als Pfizer-Impfnebenwirkung?</SourceRef>) folgt nun ein fabriziertes Nachrichtenvideo, das Behörden-Handeln suggeriert, das es nicht gibt.

**Was gezeigt wird.** Der Clip imitiert das Format von "SRF Schweiz Aktuell". Er behauptet, nach Pfingsten starte eine "Hanta-Impfung" in der Schweiz und Hantavirus-Testzentren seien bereits eingerichtet worden. Beides ist erfunden.

**Warum die Einblendungen die Fälschung verraten.** Mimikama listet mehrere konkrete Brüche auf: Eine vertikale Beschriftung an der roten Leiste lautet "REGIERRIERBETUK" statt "Registrierung". Auch Wortformen, Typografie und die Kombination aus Nachrichtenlook, Werbeeinblendung "JETZT ANMELDEN" und einem Impfstoff-Fläschchen mit generischer Beschriftung passen nicht zu einem SRF-Beitrag. Solche Details sind typisch für KI-generierte oder nachträglich manipulierte Clips, bei denen die Oberfläche bekannter Sendeformate kopiert wird, aber die Textdetails nicht stimmen.

**KI-Erkennungswert.** Das von Mimikama eingesetzte Werkzeug Hive Moderation weist für das Material einen "AI-Generated"-Wert von 85,8 % aus. Das stützt den Verdacht einer Fälschung zusätzlich, ist aber kein absoluter Beweis - Mimikama nennt ihn daher als ergänzendes Indiz, nicht als Alleinbeweis.

**SRF hat den Beitrag nicht ausgestrahlt.** Ein Nachweis für eine echte Ausstrahlung durch :quelle-ref{name="srf"} fehlt vollständig. Ein Logo in einer Einblendung beweist keine echte Ausstrahlung: Senderlogos, Bauchbinden und Studiobilder lassen sich synthetisch erzeugen oder nachbauen.

### Fazit

Das Video ist nach allen verfügbaren Merkmalen eine Fälschung: fehlerhafte Texteinblendungen, KI-Erkennungswert von 85,8 % und kein Nachweis einer echten SRF-Ausstrahlung. Die Behauptung, in der Schweiz würden Hantavirus-Testzentren eingerichtet und eine Impfkampagne nach Pfingsten gestartet, ist falsch.
