---
date: 2026-05-14
lastScanned: 2026-05-14
publishedOn: 2026-05-14
sourceDate: 2026-05-13
title: "Wird wegen Hantavirus eine Pandemie zur WM 2026 geplant?"
uri: https://www.mimikama.org/hantavirus-wm-2026-pandemie/
type: article
code: mimikama-hantavirus-wm-2026-pandemie
verdict: false
claim: "Wegen des Hantavirus wird eine Pandemie zur Fussball-WM 2026 geplant"
tags:
  - Hantavirus
  - Verschwörungstheorie
  - Desinformation
coSources:
  - who
  - ecdc
  - cdc
status:
  - "import:success 2026-05-14T10:27:45Z"
---

Ein Sharepic kursiert auf Facebook mit einer scheinbaren Chronologie: "MAI - Beginn einer neuen Pandemie", "WELTWEIT - das Event, das die Verbreitung beschleunigen wird", "JULI - Lockdowns und erneuter wirtschaftlicher Niedergang." Die Fußball-WM 2026 soll demnach gezielt zur weltweiten Ausbreitung des Hantavirus genutzt werden. Mimikama bewertet die Behauptung als falsch: Es gibt keine Belege für eine geplante Pandemie oder für Lockdowns im Zusammenhang mit der WM 2026.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Sharepic ist die vierte Welle von Hantavirus-Verschwörungserzählungen im Zusammenhang mit dem Ausbruch auf der MV Hondius (Andes-Virus, mindestens 3 Tote, über 11 Fälle seit April 2026). Zuvor kursierten bereits Behauptungen zu einem angeblichen Plandemie-Patent (<SourceRef code="mimikama-hantavirus-patent-plandemie-2026">Mimikama: Hantavirus-Patent als Beweis für eine Plandemie</SourceRef>) und zur angeblichen Pfizer-Impfnebenwirkung (<SourceRef code="mimikama-hantavirus-pfizer-impfnebenwirkung">Mimikama: Hantavirus als Pfizer-Impfnebenwirkung</SourceRef>).

**Die Struktur des Sharepics.** Das Facebook-Bild vom 11.&nbsp;Mai 2026 setzt drei reale Fakten nebeneinander: Der Hantavirus-Ausbruch ist real, die Fußball-WM 2026 findet tatsächlich vom 11.&nbsp;Juni bis 19.&nbsp;Juli 2026 statt, und Corona-Erinnerungen an Lockdowns sind real. Aus dieser Kombination entsteht aber keine Beweiskette, sondern eine emotionale Erzählung. Mimikama analysiert das Beitragsmuster treffend: Die Beweislast wird umgekehrt. Nicht die Behauptung muss belegt werden, sondern alle anderen sollen beweisen, dass die Verschwörung nicht existiert.

**Was die Gesundheitsbehörden sagen.** Die [WHO bewertet laut Disease Outbreak News vom 13.&nbsp;Mai 2026](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2026-DON601) das globale Risiko als niedrig. Für Passagiere und Besatzung der MV Hondius gilt das Risiko wegen des engen Zusammenlebens als moderat. Der [ECDC-Q&A zum Hantavirus-Ausbruch](https://www.ecdc.europa.eu/en/infectious-disease-topics/hantavirus-infection/surveillance-and-updates/questions-answers-outbreak) stellt klar, dass das Risiko für die EU-Allgemeinbevölkerung sehr gering ist: Der natürliche Wirt des Andes-Virus lebt in Südamerika und kommt in Europa nicht vor, was eine nachhaltige Ausbreitung in der Gemeinschaft unwahrscheinlich macht. Das [RKI](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-A-Z/H/Hantavirus/Hanta_Kreuzfahrtschiff_2026.html) kommt zur gleichen Einschätzung.

**Zum Andes-Virus und Mensch-zu-Mensch-Übertragung.** Das Andes-Virus ist die einzige bekannte Hantavirus-Art, bei der eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung beschrieben ist. Diese ist aber selten und tritt typischerweise nur bei engem, längerem Kontakt auf. Ein großes Massenveranstaltungs-Event wie eine Fußball-WM entspricht nicht dem epidemiologischen Profil einer Andes-Virus-Verbreitung.

**Rhetorik statt Beleg.** Mimikama dokumentiert die sprachlichen Muster des Sharepics: Formulierungen wie "rein zufällig", "wie damals", "denkt selber" und "nur zu eurem Schutz" ersetzen Belege durch Stimmung. Es wird keine überprüfbare Quelle, kein Dokument, kein offizieller Beschluss genannt. In den Kommentarverläufen unter dem Beitrag werden dann weitere Erzählstränge angeheftet: Deagel-Listen, Agenda 2030, Moderna-Aktienkurse, alte Patente aus den 1990ern. So entsteht ein Verdachts-Netzwerk, das seine eigene Widerlegung als Beweis der Verschwörung deutet.

### Fazit

Das Sharepic kombiniert drei reale Fakten zu einer Behauptung ohne jeden Beleg. Die WM 2026 ist real, der Hantavirus-Ausbruch ist real, Corona-Erinnerungen sind real. Daraus folgt aber keine geplante Pandemie. WHO, ECDC und RKI bewerten das Risiko für die Allgemeinbevölkerung als sehr gering. Belege für geplante Lockdowns oder eine gezielte Nutzung der WM zur Virusverbreitung gibt es nicht.
