---
date: 2026-05-13
lastScanned: 2026-05-13
publishedOn: 2026-05-11
sourceDate: 2026-05-07
title: "Ist das Hantavirus-Patent Beweis für eine Plandemie?"
uri: https://www.mimikama.org/hantavirus-patent-beweis/
type: article
code: mimikama-hantavirus-patent-plandemie-2026
description: "Mimikama widerlegt die Behauptung, ein Hantavirus-Patent beweise eine geplante Pandemie. Das Patent beschreibt Impfstoffforschung, keinen künstlichen Virus."
verdict: false
claim: "Das Hantavirus-mRNA-Patent beweist, dass der Ausbruch geplant war. Der Impfstoff ist bereits fertig."
tags:
  - Hantavirus
  - Verschwörungstheorie
  - Desinformation
  - Plandemie
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-05-11T06:52:31Z"
---

Nach dem Hantavirus-Ausbruch auf dem Kreuzfahrtschiff MV Hondius (Andes-Virus, 3 Tote, 8 Fälle seit April 2026) kursierte auf Social Media ein Screenshot einer US-Patentanmeldung mit dem Titel "mRNA Vaccines Against Hantavirus". Der Begleittext behauptete: "Der Hantavirus-Impfstoff ist bereit. Alles ist geplant."

Mimikama hat die Patentanmeldung analysiert und bewertet die Behauptung als falsch.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**Das Patent ist echt, beweist aber keine Plandemie.** Die Patentanmeldung US20250127870A1 wurde vom University of Texas System eingereicht. Die Priorität liegt auf dem 16. September 2021, die internationale Anmeldung stammt vom 15. September 2022, die Veröffentlichung erfolgte am 24. April 2025. Das Dokument beschreibt Forschungsansätze zu mRNA-basierten Hantavirus-Impfstoffkandidaten: Labor- und Tierversuche, verschiedene RNA-Plattformen und technische Schutzansprüche. Es enthält keinen fertigen Impfstoff, keine Zulassung und kein Lieferplan.

Der in viralen Beiträgen genannte 13. März 2024 ist ein reines Verfahrensdatum im Patentprozess, kein Produktionsstartdatum. Dass die Anmeldung 2025 veröffentlicht wurde und damit kurz vor dem aktuellen Ausbruch erscheint, ist das Ergebnis der normalen Länge von Patentverfahren, nicht ein Beweis für Planung.

Einige Beiträge verwechselten zudem die Patentanmeldung mit einer anderen US-Nummer: US 2025/0125780 A1 gehört nicht zu einem Hantavirus-Impfstoff, sondern zu einer Veröffentlichung über Transistorschaltungen mit Rauschunterdrückung. Die korrekte Hantavirus-mRNA-Anmeldung lautet US20250127870A1.

**Andes-Virus ist nicht neu.** Beim Ausbruch auf der MV Hondius handelt es sich um den Andes-Virus, einen Hantavirus-Typ aus Südamerika, der seit Jahren bekannt ist. Besonders ist, dass er in seltenen Fällen von Mensch zu Mensch übertragen werden kann, normalerweise nur bei engem, längerem Kontakt. Diese Eigenschaft tauchte nicht erst 2026 auf. Dass dazu geforscht und Impfstoffansätze entwickelt werden, ist medizinisch naheliegende Vorsorge, kein Plan für einen Ausbruch.

**Weitere verbreitete Falschbehauptungen im selben Kontext:**

- Ein älteres [Army-Patent (US5614193A)](https://patents.google.com/patent/US5614193A/en) aus den 1990ern belegt ebenfalls nur jahrzehntelange Impfstoffforschung, nicht eine geplante Krise.
- Die [Zusammenarbeit von Moderna mit dem Vaccine Innovation Center der Korea University](https://www.eurekalert.org/news-releases/1056868) zu frühen Hantavirus-Impfstoffansätzen (öffentlich beschrieben seit 2024) ist präklinische Forschung, kein einsatzbereites Produkt.
- Das [WHO-Pandemieabkommen](https://www.who.int/news/item/20-05-2025-world-health-assembly-adopts-historic-pandemic-agreement-to-make-the-world-more-equitable-and-safer-from-future-pandemics), verabschiedet am 20. Mai 2025, ist eine politische Reaktion auf die Erfahrungen aus Covid-19, nicht mit dem Hantavirus-Ausbruch auf der MV Hondius verknüpft.
- Die Behauptung, in einem 38-seitigen Pfizer-Dokument stehe Hantavirus als bestätigte Nebenwirkung des Covid-19-Impfstoffs, beruht auf einer Falschlektüre. Die Liste nennt sogenannte "Adverse Events of Special Interest" (AESI), also Gesundheitszustände, die in Studien besonders beobachtet werden sollen, nicht bestätigte Nebenwirkungen. <SourceRef code="mimikama-hantavirus-pfizer-impfnebenwirkung">Mimikama hat diese Variante am 11. Mai 2026 ausführlich geprüft</SourceRef>; [Snopes kommt zum selben Ergebnis (8. Mai 2026)](https://www.snopes.com/fact-check/hantavirus-covid-vaccine-side-effects/).

**Zum tatsächlichen Ausbruch:** Die [WHO meldete am 8. Mai 2026](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2026-DON600) insgesamt 8 Fälle (6 laborbestätigt), darunter 3 Todesfälle, alle als Andes-Virus identifiziert. Das Risiko für die Allgemeinbevölkerung bewertet die WHO als niedrig, für Passagiere und Besatzung der MV Hondius als moderat. Die [Informationsseite des RKI zum Hantavirus-Ausbruch auf dem Kreuzfahrtschiff](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-A-Z/H/Hantavirus/Hanta_Kreuzfahrtschiff_2026.html) gibt aktuelle Einschätzungen für Deutschland.

### Fazit

Ein echtes Patent, ein echter Ausbruch und echte Impfstoffforschung werden zu einem Beweiskonstrukt zusammengesetzt, das keines ist. Die Patentanmeldung US20250127870A1 beschreibt mehrjährige Forschung, keinen fertigen Impfstoff und keine Verbindung zum konkreten Ausbruch. Die Mimikama-Analyse geht die kursierenden Behauptungen einzeln durch und belegt jede Widerlegung mit nachprüfbaren Quellen.
