---
date: 2026-05-20
sourceDate: 2026-05-19
lastScanned: 2026-05-20
publishedOn: 2026-05-20
title: "Mimikama checkt: Klima-Notstand mit Lockdowns durch Lauterbach und WHO?"
description: "Mimikama prüft die Behauptung, Lauterbach plane mit der WHO einen Klima-Notstand mit Lockdowns. Was steht wirklich im Bericht der Pan-European Commission on Climate and Health?"
uri: https://www.mimikama.org/lauterbach-who-klima-notstand-bericht/
type: article
verdict: misleading
claim: "Karl Lauterbach plant mit der WHO einen Klima-Notstand mit Lockdowns, Reiseverboten und Ausgangssperren."
claimAuthor: "Social-Media-Posts"
code: mimikama-lauterbach-who-klima-notstand
tags:
  - Desinformation
  - Klima
  - WHO
  - Verschwoerung
  - research-done-review-pending
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-05-20T06:07:03Z"
---

Mimikama-Faktencheck vom 19.&nbsp;Mai 2026 (Tom Wannenmacher). Auf Social Media kursiert die Behauptung, :quelle-ref{name="karl-lauterbach"} plane gemeinsam mit der WHO einen "Klima-Notstand" mit Lockdowns, Reiseverboten, Ausgangssperren und einer "Klima-Diktatur". Anlass ist der Bericht der [Pan-European Commission on Climate and Health: Call to Action](https://www.who.int/europe/publications/m/item/pan-european-commission-on-climate-and-health--call-to-action), den die Kommission am 17.&nbsp;Mai 2026 der WHO übergeben hat. Lauterbach ist eines von elf Kommissionsmitgliedern. Die Kommission fordert die WHO auf, den Klimawandel formal als "public health emergency of international concern" einzustufen. Mimikama-Urteil: Der reale Kern stimmt, aber die Schlussfolgerung auf Lockdowns und Freiheitsbeschränkungen ist unbelegt und irreführend.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**Was ist der Bericht wirklich?**

Der [Pan-European Commission on Climate and Health: Call to Action](https://www.who.int/europe/publications/m/item/pan-european-commission-on-climate-and-health--call-to-action) wurde am 17.&nbsp;Mai 2026 vom WHO-Regionalbüro für Europa veröffentlicht. Die Kommission ist kein WHO-Gremium im engeren Sinne, sondern wurde vom WHO-Regionaldirektor für Europa, Dr. Hans Henri P. Kluge, als unabhängiges Beratungsgremium einberufen. Sie besteht aus elf Mitgliedern: ehemaligen Regierungschefinnen und -chefs, Ministerinnen und Ministern sowie Fachleuten aus Wissenschaft und Zivilgesellschaft. Den Vorsitz hat die ehemalige isländische Premierministerin Katrín Jakobsdóttir. Neben Karl Lauterbach gehören der EU-Kommissarin für Klimapolitik a.D. Connie Hedegaard sowie der Umweltepidemiologe Andy Haines vom London School of Hygiene & Tropical Medicine der Kommission an.

Das Dokument ist ein politischer Handlungsaufruf mit 17 Empfehlungen in vier Bereichen: Klimawandel als Gesundheitsbedrohung politisch ernster nehmen, Gesundheitssysteme klimafest machen, Städte und Gemeinden stärker einbinden sowie fossile Subventionen umlenken. Es ist kein Gesetz, keine Verordnung und kein verbindlicher Beschluss. Die Empfehlungen richten sich an Regierungen, Gesundheitsministerien, internationale Organisationen und Kommunen, nicht an einzelne Bürgerinnen und Bürger.

**Was bedeutet "public health emergency of international concern"?**

Die Kommission fordert, dass die WHO den Klimawandel als "public health emergency of international concern" (PHEIC) einstufen soll. In sozialen Netzwerken wird daraus abgeleitet, es drohten Ausnahmezustände wie in der Corona-Pandemie.

Tatsächlich ist ein PHEIC ein formaler Status im Rahmen der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IHR 2005) der WHO. Er bezeichnet, [wie die WHO selbst erläutert](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/emergencies-international-health-regulations-and-emergency-committees), ein "ausserordentliches Ereignis, das ein Risiko für die internationale Ausbreitung von Krankheiten darstellt und eine koordinierte internationale Reaktion erfordern kann". Die entscheidende Einschränkung: WHO-Empfehlungen im Rahmen eines PHEIC sind [nicht rechtsverbindlich](https://en.wikipedia.org/wiki/Public_health_emergency_of_international_concern). Die WHO kann damit keine nationalen Lockdowns, Reiseverbote oder Ausgangsbeschränkungen anordnen. Konkrete Gesetze und Maßnahmen müssen von nationalen oder lokalen Parlamenten beschlossen werden. Der Bericht selbst räumt ein, dass Klimawandel wegen seiner systemischen und nicht zeitlich begrenzten Natur nicht einfach als klassisches IHR-Ereignis eingeordnet werden kann.

**Was steht im Bericht zu Gesundheitsschäden?**

Der Bericht begründet seine Forderungen mit messbaren Gesundheitsfolgen des Klimawandels in Europa. Die Zahlen sind durch unabhängige Forschung belegt: Eine Studie des [Barcelona Institute for Global Health (ISGlobal), veröffentlicht in Nature Medicine](https://www.sonnenseite.com/de/umwelt/ueber-62-700-todesfaelle-im-zusammenhang-mit-der-rekordhitze-im-sommer-2024-in-europa/), schätzt für den Sommer 2024 rund 62.775 hitzebedingte Todesfälle in 32 europäischen Ländern. Das [WHO-Regionalbüro Europa beziffert](https://www.who.int/europe/de/news/item/01-08-2024-statement--heat-claims-more-than-175-000-lives-annually-in-the-who-european-region--with-numbers-set-to-soar) die durchschnittliche jährliche Zahl hitzebedingter Todesfälle in der WHO-Europaregion auf über 175.000. Europa erwärmt sich laut WHO etwa doppelt so schnell wie der globale Durchschnitt.

Die Kommission begründet die Forderung nach einer stärkeren WHO-Einstufung daher nicht mit dem Ziel, Bürgerrechte einzuschränken, sondern mit dem Ziel, koordinierte Vorsorge für Hitzeschutz, Luftqualitätssicherung, krisenresistente Gesundheitssysteme und bessere Katastrophenschutzpläne anzustoßen. Fossile Subventionen in Europa summierten sich laut Bericht im Jahr 2023 auf rund 444 Milliarden Euro, während Gesundheitssysteme auf die steigenden Belastungen durch Extremwetter schlecht vorbereitet sind.

**Was steht nicht im Bericht?**

Der [Bericht](https://www.who.int/europe/publications/m/item/pan-european-commission-on-climate-and-health--call-to-action) enthält laut [Mimikamas Analyse](https://www.mimikama.org/lauterbach-who-klima-notstand-bericht/) keine Pläne für Klima-Lockdowns, Reiseverbote, Ausgangsbeschränkungen oder Bürgerpflichten. Es gibt keinen Maßnahmenkatalog, der direkt in Grundrechte eingreift. Mimikama fasst zusammen: Es gibt keinen Automatismus, durch den aus einer möglichen WHO-Einstufung unmittelbar nationale Maßnahmen wie Ausgangsbeschränkungen, Reiseverbote oder Bürgerpflichten folgen würden.

**Die Verschwörungserzählung und ihr Funktionsmechanismus**

Die Behauptung von einem "Klima-Notstand mit Lockdowns" nutzt eine bekannte Strategie: Einen realen Kern (Lauterbachs Kommissionsmitgliedschaft, die PHEIC-Forderung) mit unbelegten Schlussfolgerungen (Lockdowns, "Klima-Diktatur") zu verknüpfen. Lauterbachs Name ist dabei kein zufälliger Aufhänger: Er ist seit der Coronapandemie eine stark polarisierende Figur, bei der Assoziationen zu Einschränkungen und staatlicher Kontrolle gezielt ausgenutzt werden. Das Muster, WHO-Begriffe wie "emergency", "security" oder "disinformation" aus dem Kontext zu reißen und als Beweis für eine Weltregierung oder Kontrollpläne zu deuten, findet sich in verschwörungsideologischen Netzwerken regelmäßig wieder.

### Fazit

Die Social-Media-Behauptung, Lauterbach plane mit der WHO einen "Klima-Notstand mit Lockdowns", ist irreführend. Der Kern stimmt: Lauterbach ist Mitglied einer WHO-beratenden Kommission, die die WHO auffordert, Klimawandel als internationale Gesundheitsnotlage formell anzuerkennen. Die daraus gezogene Schlussfolgerung, es drohten Zwangsmaßnahmen, Ausgangsbeschränkungen oder eine "Klima-Diktatur", ist unbelegt. PHEIC-Erklärungen der WHO sind nicht bindend, und der Bericht enthält keinerlei Pläne für Freiheitsbeschränkungen.
