---
sourceDate: 2025-12-26
date: 2026-01-30
lastScanned: 2026-01-30
publishedOn: 2026-01-30
title: Ulrich Siegmund, Geschichtsrevision
description: "Im Video zeigt Marcant, dass der AfD-Politiker sich wieder in Geschichtsrevisionismus übt."
uri: https://www.facebook.com/reel/1501632621102463
type: facebook
code: marcant-siegmund-geschichtsrevision
tags:
  - AfD
  - Geschichtsrevision
  - Nationalsozialismus
  - Neonazis
coSources:
  - ulrich-siegmund
status:
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T11:45:00Z"
---
Im Video zeigt Marcant, dass der AfD-Politiker sich wieder in Geschichtsrevisionismus übt.

> Das Straßenbild müsse sich ändern, ausländische Restaurants unter Druck gesetzt werden. Es solle in Sachsen-Anhalt für dieses Klientel möglichst unattraktiv sein zu leben.

> Ich bin nicht bereit das einzigartige Erbe, welches die Generationen vor uns hart erarbeitet haben, derart suizitär zu verschenken, wie es gegenwärtig der Fall ist,

Er meine nicht die Generation, die mit Hilfe von z. B. türkischen Gastarbeitern das Land aufgebaut hat, er bezieht sich auf die Deutschen, die den Ersten und Zweiten Weltkrieg gestartet und verloren haben.

Ebenso geht Marcant darauf ein, dass zwar Deutschland wieder aufgebaut wurde von den übrig gebliebenen Deutschen, aber der Rest von Europa, der in Schutt und Asche gelegt wurde, blieb sich selbst überlassen, obwohl Deutschland in der Verpflichtung gewesen wäre, erst dort und dann in Deutschland alles wieder aufzubauen.


## Faktenfackel Bewertung

In unserer Einschätzung transportieren die konkreten Zitate Vorurteile und eine abwertende Haltung gegenüber Menschen mit Migrationsgeschichte. Geschichtsrevision im engeren Sinne ist dabei nicht direkt erkennbar. Das macht die Aussagen aber auch nicht besser.

Siegmund steht aber wegen anderer Aussagen von Journalisten und sogar der AfD in der Kritik:

- https://www.welt.de/politik/deutschland/article6920450111659bc99870910f/afd-distanziert-sich-von-siegmunds-aeusserung-holocaust-ist-das-schlimmste-menschheitsverbrechen.html

