---
sourceDate: 2025-10-10
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Marcant: Ist die Antifa kriminell? Ein Rechtsextremer outet sich"
uri: https://www.facebook.com/reel/2952478854955943
type: facebook
code: marcant-antifa-kriminell-faschist
tags:
  - Antifa
  - AfD
  - Faschismus
coSources:
  - nicht-meine-alternative
---

Clip von Marcant (@vollmarcant auf TikTok), geteilt vom Facebook-Account "Nicht meine Alternative". Ein Rechtsextremer vertritt die These "Antifa = kriminell" und outet sich dabei nach Marcants Kommentar selbst als Faschist.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Clip zeigt, wie Marcant einem Mann begegnet, der behauptet, die Antifa sei kriminell. Marcants Reaktion zielt darauf ab, die Logik dieser Argumentation zu hinterfragen: Wer die Antifa (Antifaschismus) als kriminell bezeichnet, offenbart implizit seine eigene Position.

Die These "Antifa = kriminell" wird in rechten Kreisen häufig verbreitet, ist aber in dieser pauschalen Form nicht haltbar. Die Antifa ist keine einheitliche Organisation, sondern ein loser Begriff für antifaschistische Gruppen. Das [Bundesamt für Verfassungsschutz](https://www.verfassungsschutz.de/SharedDocs/glossareintraege/DE/A/antifaschistische-aktion-antifa.html) beschreibt "Antifa" als dezentralisierte Bewegung ohne feste Struktur – keine kriminelle Organisation im Rechtssinn. Einzelne Gruppen oder Personen, die sich unter diesem Label versammeln, können natürlich kriminell handeln – das gilt aber für jedes politische Spektrum.

Marcants Kernpoint – dass das Pauschalurteil "Antifa = kriminell" eine bestimmte politische Haltung verrät – ist eine rhetorische Einordnung, keine überprüfbare Tatsachenbehauptung. Als Meinungsformat ist der Clip erkennbar.

### Fazit

Der Clip zeigt Marcants charakteristischen Stil: konfrontativer Dialog, der Widersprüche im rechten Denken sichtbar macht. Die These "Antifa = kriminell" ist als Pauschalurteil sachlich nicht haltbar.
