---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Das ist krank" – Reaktion auf rechtsextreme Demonstration
uri: https://www.facebook.com/reel/1150889236937713
type: facebook
code: marcant-das-ist-krank-reaktion-rechtsextreme-demo
tags:
  - Deutschland
  - Rechtsextremismus
  - Antifaschismus
coSources: []
---

Marcant reagiert live auf Szenen einer Demonstration mit Rechtsextremen in Deutschland. Das Reel trägt den Titel "Das ist krank" und ist mit den Hashtags #marcant, #reaction, #bildungsauftrag, #deutschland und #demo versehen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein typisches Reaktionsvideo im Format, das Marcant regelmäßig produziert: Er kommentiert Aufnahmen von rechtsextremen Demonstrationen oder Veranstaltungen mit emotionalem, antifaschistischem Kommentar. Anfang Januar 2026 fanden bundesweit zahlreiche rechtsextreme wie auch [Gegenkundgebungen statt](https://mindelmedia-news.de/demos-gegen-rechts-januar-2026/) – im Vorfeld der Bundestagswahl 2026 war die politische Mobilisierung besonders intensiv.

Marcant ist ein bekannter linker Reaktions-Creator, der seine Popularität darauf aufbaut, rechtsextreme Inhalte und Demonstrationen zu begleiten und zu kommentieren. Seine Inhalte sind klar antifaschistisch positioniert und als persönlicher Kommentar einzuordnen. Das Reel enthält keine überprüfbaren Faktenbehauptungen, die falsifiziert werden könnten – es ist ein Meinungsbeitrag.

### Fazit

Emotionale Reaktion auf rechtsextreme Aufnahmen aus Deutschland. Keine falsifizierbaren Faktenbehauptungen – Meinungsbeitrag eines antifaschistisch positionierten Creators.
