---
sourceDate: 2026-01-14
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Wie damals" – Marcant reagiert auf Demo
uri: https://www.facebook.com/reel/878129221472377
type: facebook
tags:
  - Demo
  - Antifaschismus
  - Rechtsextremismus
  - Deutschland
code: marcant-demo-reaction-wie-damals
coSources: []
---

Marcant reagiert auf Aufnahmen einer Demonstration mit dem Kommentar "Wie damals". Der Post trägt die Hashtags #marcant, #demo, #weichreite, #reaction und #politik. Das Reel zieht einen historischen Vergleich zwischen aktuellen rechtsextremen Demonstrationen und vergangenen Zeiten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein Reaktionsvideo, in dem Marcant Szenen einer Demonstration mit dem Ausruf "Wie damals" kommentiert. Der Vergleich ist eine rhetorische Einordnung und impliziert eine Parallele zu historischen Phasen, in denen Rechtsextremismus gesellschaftlich auf dem Vormarsch war – ohne explizit zu benennen, welche historische Epoche gemeint ist. Dieser Kommentar ist als Meinungsäußerung einzuordnen.

Im Kontext von Marcants Gesamtwerk, das sich auf die Begleitung und Kritik rechtsextremer Veranstaltungen konzentriert, ist das Reel Teil einer fortlaufenden Dokumentation. Mitte Januar 2026 fanden in Deutschland zahlreiche rechtsextreme wie auch [Gegenkundgebungen](https://mindelmedia-news.de/demos-gegen-rechts-januar-2026/) statt. Das Reel enthält keine überprüfbaren Faktenbehauptungen.

### Fazit

Typisches Marcant-Reaktionsvideo mit historisch aufgeladenem Kommentar zu rechtsextremen Demonstrationen. Reiner Meinungsbeitrag ohne falsifizierbare Einzelbehauptungen.
