---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Faschismus endet tödlich" – Reaktionsvideo zu rechtsextremen Demonstrationen
uri: https://www.facebook.com/reel/1366110461907381
type: facebook
code: marcant-faschismus-endet-toedlich-reaktion
tags:
  - Deutschland
  - Rechtsextremismus
  - Antifaschismus
coSources: []
---

Marcant reagiert auf Szenen von Rechtsextremen in Deutschland. Der Post beginnt mit "Rechte aufgepasst" und ist mit dem Hashtag #faschismusistkeinemeinung versehen. Der Titel des Reels enthält einen Einblender mit der Aussage "Faschismus endet tödlich!".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein weiteres Reaktionsvideo aus Marcants Serie zu rechtsextremen Aktivitäten in Deutschland. Die Formulierung "Faschismus endet tödlich" ist eine historische Tatsachenfeststellung: Der historische Faschismus in Deutschland und Europa endete in Krieg, Völkermord und Millionen Toten. Als politisches Schlagwort in einem Meinungsvideo ist sie nicht als Behauptung zu bewerten, die Einzelereignisse betrifft, sondern als historische Einordnung.

Anfang Januar 2026 fanden in Deutschland regelmäßig rechtsextreme Demonstrationen und Kundgebungen statt, parallel zu [Mobilisierungen gegen Rechtsextremismus](https://mindelmedia-news.de/demos-gegen-rechts-januar-2026/) im Vorfeld der Bundestagswahl. Marcant dokumentiert und kommentiert solche Veranstaltungen regelmäßig im Rahmen seines antifaschistischen Creator-Profils.

Das Video enthält keine falsifizierbaren Einzelbehauptungen – es ist ein Meinungs- und Haltungsbeitrag.

### Fazit

Antifaschistisches Reaktionsvideo mit klarer politischer Botschaft. Die Kernaussage "Faschismus endet tödlich" ist als historische Einordnung zu verstehen, nicht als falsifizierbare Einzelbehauptung. Meinungsbeitrag.
