---
code: marcant-deutschlandflagge-2026
sourceDate: 2026-01-13
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Deutschlandflagge wird von Rechten missbraucht – Flaggenkunde mit Marcant"
uri: https://www.facebook.com/reel/865559029405435
type: facebook
tags:
  - Deutschland
  - Nationalismus
  - Symbole
  - Rechtsextremismus
coSources: []
---

Marcant erklärt in einem Kurzformat-Reel ("Flaggenkunde mit Marcant"), wie die Deutschlandflagge (Schwarz-Rot-Gold) von rechten und nationalistischen Kreisen instrumentalisiert wird. Das Reel wurde unter anderem von anderen Accounts weiterverbreitet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Beobachtung, dass Rechtsextremisten die Deutschlandflagge instrumentalisieren, ist historisch und politikwissenschaftlich gut belegt. Schwarz-Rot-Gold ist eigentlich das einzige deutsche Nationalsymbol, das nicht direkt mit dem Nationalsozialismus verbunden ist – die Farben stehen für die demokratische Bewegung seit dem Hambacher Fest 1832 und die Weimarer Republik. Gerade deshalb versuchen Rechtsextremisten laut Politikwissenschaftlern, sich diese Farben anzueignen, um an gesellschaftliche Mitte anknüpfen zu können, wie der [Stuttgarter Nachrichten](https://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.rechtsextreme-mit-deutschlandflagge-historiker-mahnt-duerfen-radikalen-schwarz-rot-gold-nicht-ueberlassen.bc79b27d-3ad8-4216-bdee-30c5a6ba0dad.html) ein Historiker erläuterte.

Marcants Einordnung entspricht dem wissenschaftlichen und journalistischen Konsens zu diesem Thema. Als Reaktionsvideo handelt es sich um einen Meinungsbeitrag, der eine korrekte Beobachtung kommentiert, ohne überprüfbare Einzelbehauptungen zu machen.

### Fazit

Die von Marcant kommentierte Instrumentalisierung der Deutschlandflagge durch Rechtsextremisten ist ein anerkanntes und dokumentiertes Phänomen. Meinungsbeitrag ohne falsifizierbare Einzelbehauptungen.
