---
sourceDate: 2026-04-15
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "Folgsschwärmer: AfD-Wähler in Sachsen-Anhalt wollen zurück zur DDR 2.0"
uri: https://www.facebook.com/reel/1213966947478194
type: reel
code: folgsschwaermer-afd-sachsen-anhalt-ddr-2-0
tags:
  - AfD
  - Sachsen-Anhalt
  - Wahlprogramm
  - DDR
  - Bildung
coSources:
  - afd-sachsen-anhalt
---

Folgsschwärmer-Reel zum AfD-Landtagswahlprogramm Sachsen-Anhalt (Beitrag vom 15.&nbsp;April 2026). Kernaussage: "Alle #AfD-Wähler in #SachsenAnhalt wollen wieder zu einer DDR 2.0. Nur wer Parteihörig ist, darf studieren oder als Lehrkraft arbeiten. Nur wer Staatsunterwürfig ist, wird Karriere machen können." Der Post wirft AfD-Wählerinnen und -Wählern vor, sehenden Auges eine ideologisch gesteuerte Gesellschaftsordnung zu wollen, die wirtschaftlich gerade sie selbst treffen werde.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Folgsschwärmer-Post ist ein zugespitzter Meinungsbeitrag und kein nüchterner Faktencheck. Der Vergleich mit einer "DDR 2.0" zielt auf einen wahrgenommenen Durchgriff von Partei und Staat auf Studium, Schulbetrieb und Karriere. Die Zuspitzung ("Nur wer Parteihörig ist, darf studieren oder als Lehrkraft arbeiten") ist so im AfD-Wahlprogramm Sachsen-Anhalt nicht wörtlich formuliert. Der Kern der Kritik ist jedoch anschlussfähig an dokumentierte programmatische Positionen der AfD Sachsen-Anhalt.

<SourceRef code="campact-rechtsextremer-angriff-bildungssystem">Campact hat die bildungspolitischen Forderungen der AfD in Sachsen-Anhalt im Einzelnen beschrieben</SourceRef>: die Abschaffung der allgemeinen Schulpflicht, die Reduzierung des Holocaust-Unterrichts zugunsten einer "Bismarck-Betonung", die Auflösung der Landeszentrale für politische Bildung und die Einrichtung eines Meldeportals für angebliches Fehlverhalten von Lehrkräften. AfD-Kulturpolitiker Hans-Thomas Tillschneider und Spitzenkandidat :quelle-ref{name="ulrich-siegmund"} werden dort als treibende Kräfte benannt. Ein staatliches Meldeportal für Lehrkräfte, die sich politisch "falsch" äußern, zielt direkt auf Gesinnungsdruck im Schulbetrieb.

Der :quelle-ref{name="afd-sachsen-anhalt"} wird vom Landesverfassungsschutz als "gesichert rechtsextremistische Bestrebung" geführt; das :quelle-ref{name="verfassungsschutz"} hat im Mai 2025 eine entsprechende Einstufung auch für die Bundespartei angekündigt, <SourceRef code="correctiv-afd-gesichert-rechtsextremistisch">die nach einer Stillhaltezusage und einer Entscheidung des Verwaltungsgerichts Köln im Februar 2026 bis zum Hauptsacheverfahren pausiert</SourceRef>. Eine Landespartei, deren Einstufung rechtskräftig ist und die zugleich Eingriffe in Lehrinhalte und ein Überwachungs-Portal für Lehrkräfte plant, trifft den Resonanzraum des Folgsschwärmer-Posts, auch wenn "DDR 2.0" als Analogie polemisch überzogen ist. <SourceRef code="clara-bünger-afd-demokratie-sachsen-anhalt">Linken-Abgeordnete Clara Bünger hat das autoritäre Playbook einer möglichen AfD-Regierung in Sachsen-Anhalt</SourceRef> — Kontrolle über Verwaltung, Medien und Bildung — ähnlich beschrieben.

### Fazit

Die im Reel formulierte Zuspitzung ist als politische Meinung zu verstehen, nicht als wörtliche Beschreibung des AfD-Wahlprogramms. Der Vergleich mit einer "DDR 2.0" ist polemisch, die inhaltliche Stoßrichtung — Gesinnungsdruck in Bildung und Karriere durch autoritäre Staatsnähe — lässt sich an dokumentierte Programmpunkte der AfD Sachsen-Anhalt anknüpfen, ist also nicht aus der Luft gegriffen. Ein reines Faktencheck-Verdict passt nicht, weil kein klar überprüfbarer Einzelfakt behauptet wird.
