---
sourceDate: 2026-04-17
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "Folgsschwärmer: AfD ist der Abstieg – USA zeigen, wohin Faschismus führt"
uri: https://www.facebook.com/reel/938582042117655
type: reel
code: folgsschwaermer-afd-abstieg-faschismus-usa
tags:
  - AfD
  - Faschismus
  - USA
  - Trump
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-18T06:25:47Z"
---

Folgsschwärmer-Reel vom 17. April 2026. Kernaussage: "Die #AfD ist der Abstieg für Deutschland. Eine politische Sekte die zurück zum Faschismus will und das mit allen Mitteln. Wohin das führt sieht man in den USA. Krieg, Zerstörung, Verarmung für die Bevölkerung, während sich die obere Elite ungebremst bereichert..." Der Post zieht eine Parallele zwischen AfD-Politik und den wirtschaftlichen sowie gesellschaftlichen Folgen der aktuellen Trump-Ära in den USA.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Beitrag ist ein klar als Meinung formulierter Kommentar. Die Zuordnung der :quelle-ref{name="afd"} zum "Faschismus" ist politisch zugespitzt, hat aber eine verfassungsrechtliche Grundlage: Der :quelle-ref{name="afd-sachsen-anhalt"} und die Landesverbände Thüringen und Sachsen werden vom :quelle-ref{name="verfassungsschutz"} als "gesichert rechtsextremistische Bestrebung" geführt. Für die Bundespartei hat das Bundesamt für Verfassungsschutz im Mai 2025 eine entsprechende Einstufung angekündigt, <SourceRef code="correctiv-afd-gesichert-rechtsextremistisch">die nach einer Stillhaltezusage und einer Entscheidung des Verwaltungsgerichts Köln im Februar 2026 derzeit pausiert ist</SourceRef>. Die Junge Alternative gilt seit April 2023 als gesichert rechtsextremistisch. Der Begriff "Sekte" ist polemisch und nicht behördlich belegt.

Die Parallele zu den USA bezieht sich auf die zweite Amtszeit :quelle-ref{name="donald-trump"}s: Militäreinsätze, massiver Druck auf Gerichte, Zivilgesellschaft und Universitäten, Abbau sozialstaatlicher Programme bei gleichzeitigem Ausbau der Begünstigungen für Vermögende (Project 2025). Dass die Trump-Politik mit Angriffen auf demokratische Institutionen und einer Umverteilung zugunsten der obersten Einkommen einhergeht, ist über zahlreiche Faktenfackel-Einträge und etablierte Medienberichte dokumentiert, darunter <SourceRef code="anna-connely-trump-faschismus">Anna Connellys Vergleich aktueller US-Entwicklungen mit Merkmalen historischen Faschismus</SourceRef> und <SourceRef code="rumgetrieben-faschismus-marginalisierte-2026">Analysen zur Einschüchterungsfunktion von ICE-Razzien</SourceRef>. "Krieg" als pauschale Zuschreibung ist überzeichnet; "Zerstörung" institutioneller Gewaltenteilung und wachsende Verarmungsrisiken sind hingegen empirisch greifbar.

### Fazit

Ein zugespitzter politischer Meinungsbeitrag. Der Vergleich mit den USA ist polemisch formuliert, aber inhaltlich an reale politische Entwicklungen unter Trump anschlussfähig; die Einstufung der AfD als rechtsextreme Gefahr deckt sich mit Verfassungsschutz-Bewertungen. Ein Faktencheck-Verdict ist nicht angemessen, weil der Beitrag keine isolierte, prüfbare Tatsachenbehauptung aufstellt.
