---
sourceDate: 2025-08-11
date: 2026-04-08
publishedOn: 2026-03-18
title: "Unterschied zwischen Genozid und ethnischer Säuberung"
uri: https://www.facebook.com/reel/1821366088592759
type: reel
code: trevor-poutine-genozid-vs-ethnische-saeuberung
tags:
  - Geschichte
  - Erinnerungskultur
  - Völkerrecht
  - Genozid
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-03-27T21:45:00Z"
  - "video:transcribed 2026-04-07T22:30:54Z"
---

Facebook-Reel von Trevor Poutine (Professor Poutine) mit den Hashtags #history, #historyteacher, #neverforget. Das Reel erklärt den rechtlichen Unterschied zwischen Genozid (Völkermord) und ethnischer Säuberung.

Trevor Poutine erläutert im Video die fünf in der UN-Völkermordkonvention von 1948 definierten Tatbestände des Genozids, betont die rechtlich bindende Reaktionspflicht der internationalen Gemeinschaft bei einem festgestellten Genozid und erklärt, warum der Begriff "ethnische Säuberung" kein eigenständiges Verbrechen im Sinne des Völkerrechts ist. Abschließend verweist er auf die "Responsibility to Protect"-Doktrin der Vereinten Nationen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**Zur Definition von Genozid:** Poutine sagt, der Begriff "Genozid" sei 1948 erstmals von den Vereinten Nationen verwendet worden. Das ist leicht ungenau: Der Begriff wurde bereits 1944 vom Juristen Raphael Lemkin geprägt, der ihn in seinem Buch "Axis Rule in Occupied Europe" einführte. Was 1948 geschah, war die völkerrechtliche Kodifizierung in der [UN-Völkermordkonvention](https://www.un.org/en/genocide-prevention/definition) vom 9.&nbsp;Dezember 1948. Die fünf von Poutine genannten Tatbestände (Tötung, körperlicher/seelischer Schaden, Lebensbedingungen, Geburtenverhinderung, Kindertransfer) stimmen exakt mit [Artikel II der Konvention](https://ihl-databases.icrc.org/en/ihl-treaties/genocide-conv-1948/article-2) überein.

**Zur Reaktionspflicht der internationalen Gemeinschaft:** Poutines Aussage, die internationale Gemeinschaft "müsse" bei festgestelltem Genozid reagieren und habe "no option to opt out", ist als normative Beschreibung des Konventionstexts zutreffend, die Vertragsstaaten sind durch Artikel I zur Prävention und Bestrafung verpflichtet. In der Praxis allerdings haben Staaten Genozide jahrzehntelang verzögert oder verweigert anzuerkennen, eben um diese Verpflichtung zu umgehen, Ruanda 1994 ist das bekannteste Beispiel. Poutines Aussage, die Feststellung eines Genozids müsse durch "an international independent body" erfolgen, ist etwas vereinfacht: Rechtlich zuständig sind der Internationale Gerichtshof (IGH) und der Internationale Strafgerichtshof (IStGH), deren Verfahren sehr langwierig sind.

**Zur ethnischen Säuberung:** Poutines Kernaussage, ethnische Säuberung sei kein vom Völkerrecht definiertes eigenständiges Verbrechen, ist im Wesentlichen korrekt. Der Begriff "ethnische Säuberung" ist im Völkerrecht nicht kodifiziert und bezeichnet kein eigenständiges Verbrechen; das [ICRC-Casebook](https://casebook.icrc.org/a_to_z/glossary/ethnic-cleansing) definiert den Begriff, ohne ihm einen eigenen Straftatbestand zuzuweisen. Die Darstellung, ethnische Säuberung sei schlicht "not a crime according to the international community", ist jedoch irreführend vereinfacht: Wie [guide-humanitarian-law.org](https://guide-humanitarian-law.org/content/article/3/ethnic-cleansing/) festhält, können Handlungen, die eine ethnische Säuberung ausmachen (Deportation, Vertreibung), nach den Statuten des IStGH und des Jugoslawienstribunals (ICTY) als Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder als Kriegsverbrechen verfolgt werden. Zudem ist ethnische Säuberung explizit eine der vier Massengreuelverbrechen, die die R2P-Doktrin adressiert.

**Zur "Responsibility to Protect"-Doktrin:** Poutines Beschreibung der R2P-Doktrin ist korrekt, die Doktrin wurde 2005 beim UN-Weltgipfel verabschiedet und erfasst Genozid, Kriegsverbrechen, ethnische Säuberung und Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Die von ihm betonte Einschränkung, dass ein Staat die UN um Intervention bitten muss und "internationaler Wille" nötig ist, trifft die Schwäche des Instruments: R2P ist kein automatischer Interventionsmechanismus, sondern ein politisches Prinzip, das an Sicherheitsratsentscheidungen gebunden bleibt. Die [Global Centre for the Responsibility to Protect](https://www.globalr2p.org/what-is-r2p/) bestätigt diese Charakterisierung.

### Fazit

Das Reel vermittelt solide Grundlagen des Völkerrechts zu Genozid und ethnischer Säuberung; die erklärten Fakten sind überwiegend korrekt und mit dem Text der [UN-Völkermordkonvention](https://www.un.org/en/genocide-prevention/definition) vereinbar. Zwei Einschränkungen: Der Begriff "Genozid" stammt von 1944 (Lemkin), nicht erst von 1948; und die Aussage, ethnische Säuberung sei "not a crime" schlechthin, übersieht, dass die konstitutiven Handlungen sehr wohl als Kriegsverbrechen oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit strafbar sein können.
