---
sourceDate: 2025-12-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Trans Kinder verdienen dieselbe Fürsorge und denselben Schutz – Helen Webberley
uri: https://www.facebook.com/reel/1399232861925508
type: reel
tags:
  - Trans
  - Kinder
  - Gesundheitsversorgung
  - LGBTQ
  - Schutz
  - GenderGP
code: helen-webberley-trans-kinder-schutz-versorgung
coSources: []
---

Helen Webberley plädiert in einem kurzen Reel für gleichwertige Versorgung transidenter Kinder. Originaltext des Reels: "If any other child were hurting, we would act immediately. Trans children deserve the same care and the same protection." (Übersetzung: "Wenn ein anderes Kind litte, würden wir sofort handeln. Trans Kinder verdienen dieselbe Fürsorge und denselben Schutz.")

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel erschien im Dezember 2025 im Kontext heftiger politischer Auseinandersetzungen über transgender Gesundheitsversorgung für Minderjährige. Webberley ist Gründerin von GenderGP, einer Online-Klinik für Gender-affirmierende Versorgung. Sie verlor im Juli 2024 ihre britische Approbation (GMC-Lizenz), nachdem sie diese nicht erneuert hatte; laut GenderGP war dies eine bewusste Entscheidung, da kein adäquates Prüfungsformat für transgender Medizin existiere. GenderGP operiert weiter aus Singapur und hat sein Angebot [2025 auf die USA ausgeweitet](https://townhall.com/tipsheet/amy-curtis/2025/11/20/dr-helen-webberley-license-revoked-n2666743).

Das Reel ist ein klares Advocacy-Statement ohne überprüfbare Faktenbehauptung im engeren Sinne, es ist ein normativer Appell ("verdienen") und kein Sachurteil über medizinische Wirksamkeit. Im Hintergrund steht die kontroverse Debatte um den [Cass Review 2024](https://www.england.nhs.uk/long-read/children-and-young-peoples-gender-services-implementing-the-cass-review-recommendations/), der "unzureichende Evidenz" für Pubertätsblocker bei Minderjährigen feststellte und zu einem vorläufigen, später dauerhaften Verbot in Großbritannien führte. Eine [kritische Bewertung des Cass Reviews](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12502890/) in BMC Medical Research Methodology (Mai 2025) identifizierte methodische Mängel und ein "hohes Bias-Risiko" in den zugrunde liegenden Studien.

Webberley spricht in dem Reel nicht über Pubertätsblocker oder spezifische Behandlungen, sondern über das Prinzip der Gleichbehandlung, ein ethischer Appell, der keine verifizierbaren Faktenbehauptungen enthält.

### Fazit

Das Reel ist ein ethischer Appell für Gleichbehandlung transidenter Kinder, kein Faktenclaim. Webberley ist eine klar positionierte Aktivistin mit bekanntem Advocacy-Hintergrund; ihre Aussagen stehen im Kontext einer politisch und medizinisch umstrittenen Debatte, in der sowohl das Cass-Review als auch methodische Kritiken daran eine Rolle spielen.
