---
sourceDate: 2026-02-11
date: 2026-04-19
lastScanned: 2026-04-19
publishedOn: 2026-04-19
title: "Deutschland: Abschluss der Article-IV-Konsultation 2025 durch den IWF"
uri: https://www.imf.org/en/news/articles/2026/02/11/pr26042-germany-imf-executive-board-concludes-2025-article-iv-consultation
code: imf-article-iv-germany-2025
type: article
tags:
  - Leistungsbilanz
  - Deutschland
  - Wirtschaft
coSources:
  - bundesbank
  - destatis
---

Die Pressemitteilung fasst den Abschluss der Article-IV-Konsultation 2025 für Deutschland durch das IWF-Exekutivdirektorium am 11.&nbsp;Februar 2026 zusammen (Country Report 26/036). Sie ist die offiziell maßgebliche multilaterale Einschätzung der deutschen Wirtschafts-, Fiskal- und Außenposition und wird in Debatten über globale Ungleichgewichte und deutsche Wirtschaftspolitik regelmäßig zitiert.

Kernpunkte des Berichts: Die deutsche Wirtschaft schrumpfte in 2023 und 2024 (2024: −0,5&nbsp;% BIP), für 2025 prognostiziert der Fonds 0,2&nbsp;%, für 2026 dann 1,1&nbsp;% und für 2027 1,5&nbsp;%. Die Leistungsbilanz lag 2024 bei 5,8&nbsp;% des BIP, soll 2025 auf 4,5&nbsp;% zurückgehen und bis 2027 weiter auf 4,0&nbsp;% sinken. Das Direktorium begrüßt die [Reform der Schuldenbremse 2025](https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Pressemitteilungen/Finanzpolitik/2025/03/2025-03-21-reform-schuldenbremse.html) und die geplante fiskalische Expansion für 2026 und 2027, um den negativen Output-Gap zu schließen. Strukturell mahnt der IWF Reformen der Arbeitsmarkt-Grenzsteuersätze (insbesondere für Zweitverdienende), bessere Kinderbetreuung, den Abbau umweltschädlicher Subventionen und zusätzliche Rentenreformen an.

Zur Außenposition stuft der IWF-Stab Deutschland im Begleitbericht zur Konsultation als "moderately stronger than warranted by fundamentals and desirable policy settings" ein. Das Current-Account-Gap beträgt nach IWF-Methodik rund 1,1&nbsp;% des BIP, der reale effektive Wechselkurs gilt als etwa 3,3&nbsp;% unterbewertet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Bericht ist eine der methodisch belastbarsten Primärquellen zur deutschen Außen- und Wirtschaftsposition. Er stützt sich auf Daten von :quelle-ref{name="bundesbank"}, :quelle-ref{name="destatis"}, Eurostat und Haver Analytics, also auf die dieselben nationalen Primärstatistiken, die auch innerdeutsche Analysen nutzen.

Die Leistungsbilanzzahl 2024 von 5,8&nbsp;% BIP liegt sehr nah an der Bundesbank-eigenen Angabe: [Laut Bundesbank-Monatsbericht März 2025](https://publikationen.bundesbank.de/publikationen-de/berichte-studien/monatsberichte/monatsbericht-maerz-2025-952146) belief sich der Leistungsbilanzüberschuss 2024 auf 246,5&nbsp;Mrd.&nbsp;€ und damit 5,75&nbsp;% des BIP. Die leichte Abweichung ergibt sich aus Datenstand und Abgrenzung. Die IWF-Prognose eines Rückgangs auf 4,5&nbsp;% 2025 ist konsistent mit der sich abschwächenden Exportdynamik und der Aufwertung des Euro im Jahresverlauf.

Bemerkenswert ist die Einordnung durch die [EU-Kommission im Alert Mechanism Report 2025](https://economy-finance.ec.europa.eu/economic-and-fiscal-governance/macroeconomic-imbalance-procedure_en): Deutschland wurde dort erstmals seit Jahren nicht mehr für eine vertiefte Untersuchung nach dem Macroeconomic Imbalance Procedure (MIP) vorgeschlagen, nachdem der Überschuss seit 2022 kontinuierlich unter die frühere 8-%-Marke gesunken ist. Das stützt die IWF-Einschätzung, dass sich die externe Position graduell normalisiert, ohne das strukturelle Problem vollständig aufzulösen: Die sechsprozentige Obergrenze des MIP-Scoreboards wird weiterhin überschritten.

Die IWF-Empfehlung, den Überschuss über stärkere Binnennachfrage und höhere öffentliche Investitionen abzubauen, entspricht einer seit Jahren konsistenten Fondsposition. Die [Bundesbank selbst hat im Monatsbericht Juli 2020](https://www.bundesbank.de/resource/blob/837914/827a94aa4de003eaa03417c42e80583f/mL/2020-07-leistungsbilanz-data.pdf) argumentiert, dass rund die Hälfte des Überschusses durch demografische Fundamentalfaktoren erklärbar sei, die andere Hälfte also auf Investitions- und Konsumschwäche zurückgehe. Diese Lesart ist mit der aktuellen IWF-Bewertung vereinbar, die dem Land ein Current-Account-Gap von 1,1&nbsp;% BIP (also etwa ein Fünftel des Gesamtüberschusses) als nicht durch Fundamentals gedeckt attestiert.

Begrenzungen: Die Pressemitteilung enthält nur die Zusammenfassung, nicht den vollständigen [Country Report 26/036](https://www.imf.org/en/Publications/CR). Die Prognosen können bei neuen geopolitischen Schocks (Energie, Handel) schnell revidiert werden. Der IWF ist institutionell an eine fiskalkonservative Grundhaltung gebunden; die vergleichsweise milde Bewertung der Schuldenbremsenreform ist ein Hinweis auf eine gewandelte Fondsposition, bleibt aber eine multilaterale Einschätzung und kein innenpolitisches Urteil.

### Fazit

Belastbare, methodisch transparente Primärquelle für die deutsche Leistungsbilanz-Debatte. Die Zahlen decken sich mit Bundesbank- und Eurostat-Daten; die Bewertung der externen Position als "leicht stärker als gerechtfertigt" ist differenziert und entspricht dem internationalen Konsens.
