---
sourceDate: 2026-03-18
date: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-02
title: "Harry Sisson: Enthülltes Epstein-Dokument widerspricht Trumps Mar-a-Lago-Darstellung"
uri: https://www.facebook.com/reel/785533917943426
type: facebook
code: harry-sisson-epstein-dokument-mar-a-lago
tags:
  - Harry-Sisson
  - Epstein
  - Donald Trump
  - USA
  - Dokumente
  - research-done-review-needed
coSources:
  - Donald Trump
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
  - "video:transcribed 2026-04-02T09:31:28Z"
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Harry Sisson kommentiert am 18.&nbsp;März 2026 das Vorgehen von Congressman Dan Goldman (Demokrat), der auf dem House Floor ein zuvor geschwärztes Epstein-Dokument enthüllte. Das Dokument ist eine E-Mail von Epsteins Anwalt Jack Goldberger aus dem Jahr 2009, in der ein Gespräch mit Trumps Anwalt Alan Garten zusammengefasst wird. Sisson erklärt: Laut dem Dokument war Epstein kein Mitglied in Mar-a-Lago, möglicherweise ein Gast, und wurde nie aufgefordert, den Club zu verlassen. Außerdem habe Trump zugegeben, möglicherweise in Epsteins Flugzeug gewesen zu sein und dessen Haus besucht zu haben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Kerninhalt von Sissons Clip ist faktisch korrekt und durch mehrere unabhängige Quellen bestätigt. Das Dokument wurde tatsächlich von Congressman Dan Goldman am 18.&nbsp;März 2026 auf dem House Floor enthüllt. [The New Republic](https://newrepublic.com/post/207950/democratic-congrssman-goldman-epstein-file-trump-epstein-mar-a-lago) und [The Daily Beast](https://www.thedailybeast.com/unredacted-epstein-file-exposes-what-trump-really-said-about-pervert/) berichten übereinstimmend, dass die E-Mail von Epsteins Anwalt besagt, Trumps Anwalt habe erklärt, Epstein sei nie gebeten worden, Mar-a-Lago zu verlassen, er sei kein Mitglied gewesen, möglicherweise ein Gast. Dies widerspricht Trumps öffentlicher Behauptung, er habe Epstein wegen "creepy"-Verhaltens aus dem Club geworfen.

Sisson ergänzt, Trump habe "zugegeben", auf Epsteins Flugzeug gewesen zu sein. Das Dokument besagt laut Berichten, Trump habe gesagt, er "may have been" auf Epsteins Flugzeug. Die Formulierung "zugegeben" (admitted) spiegelt den Kontext korrekt wider: Trump bestreitet eine enge Verbindung zu Epstein, und die eigene Anwaltskommunikation widerspricht dieser Darstellung.

Sissons Schlussfolgerung, "every defense that Donald Trump has put forward on his relationship with Epstein has been debunked by these files", ist eine politische Bewertung, die über den engeren Dokumenteninhalt hinausgeht, aber die belegbare Diskrepanz zwischen Trumps öffentlichen Aussagen und der Anwaltskommunikation korrekt benennt.

Goldman selbst verwies darauf, dass das Justizministerium 6 Millionen Epstein-Dateien für die Veröffentlichung identifiziert hat, aber bislang nur rund 3,5 Millionen freigegeben wurden, wie [WION News](https://www.wionews.com/world/dan-goldman-unveils-previously-redacted-epstein-document-contradicting-donald-trump-s-mar-a-lago-claim-1773896950722) berichtet.

### Fazit

Sissons Darstellung des enthüllten Epstein-Dokuments ist inhaltlich korrekt und durch mehrere Medienquellen bestätigt. Das Dokument widerspricht tatsächlich Trumps eigener Darstellung seiner Verbindung zu Epstein. Sissons wertende Schlussfolgerung ist politisch gefärbt, aber auf Basis der belegten Fakten nachvollziehbar.
