---
sourceDate: 2026-01-08
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Wer das Medium kontrolliert, kontrolliert die Botschaft"
uri: https://www.facebook.com/reel/667382213031755
type: facebook
code: harry-sisson-control-medium-control-message
tags:
  - USA
  - Trump
  - MAGA
  - Medien
  - Propaganda
coSources:
  - donald-trump
---

Harry Sisson erklärt unter dem Motto "Control the medium, control the message" (Wer das Medium kontrolliert, kontrolliert die Botschaft) das Prinzip der Medienkontrolle als Propagandainstrument – adressiert an MAGA-Anhänger ("Hopefully MAGA understands this one!"). Das Reel hat rund 67.000 Likes und 7.000 Shares erzielt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel erschien am 8.&nbsp;Januar 2026, zu einer Zeit, als Trumps zweite Amtszeit bereits knapp ein Jahr andauerte und zahlreiche Maßnahmen zur Medienkontrolle bekannt waren. Sisson erklärt das klassische Prinzip, dass Macht über Medienkanäle direkte Macht über politische Narrative bedeutet – ein in der Medienwissenschaft gut etabliertes Konzept. Im Kontext der zweiten Trump-Amtszeit ist dieses Thema besonders relevant: Trump hatte wiederholt Nachrichtenmedien als ["Feinde des Volkes" bezeichnet](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-38724891) und arbeitet aktiv daran, staatliche und private Medienlandschaft zu beeinflussen.

Der Slogan "Control the medium, control the message" ist kein Originalzitat einer einzelnen Person, sondern fasst ein kommunikationswissenschaftliches Grundprinzip zusammen, das u.a. [Marshall McLuhans Medientheorie "The medium is the message"](https://en.wikipedia.org/wiki/The_medium_is_the_message) nahesteht, aber politisch pointierter formuliert ist.

Sissons Zielgruppe sind offenbar MAGA-Anhänger, denen er erklären will, wie Medienmanipulation funktioniert – mit dem impliziten Argument, dass die Trump-Bewegung selbst Ziel oder Werkzeug dieser Strategie ist.

### Fazit

Das Reel ist ein meinungsstarkes Bildungsvideo, das ein medientheoretisch fundiertes Konzept populär erklärt. Es enthält keine spezifischen falsifizierbaren Tatsachenbehauptungen, sondern eine politische Deutung aktueller Mediendynamiken. Die Reichweite (67.000 Likes) deutet auf hohe Resonanz in progressiven Zielgruppen hin.
