---
sourceDate: 2026-01-06
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Stephen Miller dreht live durch – USA seien Venezuela verantwortlich"
uri: https://www.facebook.com/reel/878971768178179
type: facebook
code: harry-sisson-stephen-miller-venezuela
tags:
  - USA
  - Donald Trump
  - Venezuela
  - MAGA
coSources:
  - stephen-miller
---

Harry Sisson reagiert auf einen CNN-Auftritt von Stephen Miller ("Stephen Miller Just CRASHED OUT Live On Air"), in dem der Vize-Stabschef des Weißen Hauses erklärt, die USA seien "verantwortlich" für Venezuela und "führten Venezuela per Definition".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 5.&nbsp;Januar 2026 trat Stephen Miller bei CNN im Interview mit Jake Tapper auf. Miller kommentierte darin die US-Militäroperation vom 3.&nbsp;Januar 2026, bei der Nicolas Maduro in Venezuela festgenommen worden war. Miller erklärte: "The United States of America is running Venezuela. By definition, that's true." ("Die Vereinigten Staaten von Amerika führen Venezuela. Per Definition stimmt das.") Als Tapper ihn auf die Invasion ansprach, antwortete Miller: "Damn straight we did!" ("Verdammt nochmal, ja, das haben wir!"). Miller begründete dies mit Machtpolitik: "We live in a world [...] that is governed by strength, that is governed by force, that is governed by power." ("Wir leben in einer Welt [...], die von Stärke regiert wird, die von Kraft regiert wird, die von Macht regiert wird.")

Harry Sisson kommentiert den Auftritt als emotionalen Ausraster ("crashed out") und stellt Millers offen imperialistische Argumentation in den Kontext MAGA-Außenpolitik.

Millers Aussagen sind gut dokumentiert und wurden von zahlreichen Medien zitiert. [The Hill: "Stephen Miller: US 'running Venezuela by definition'" (5.&nbsp;Januar 2026)](https://thehill.com/homenews/administration/5673959-miller-backs-trump-venezuela/) und [NBC News: "Pro-colonialism talking points get a boost from top Trump aide Stephen Miller"](https://www.nbcnews.com/politics/trump-administration/colonialism-talking-points-top-trump-aide-stephen-miller-rcna252437) dokumentieren die Aussagen. CNN-Analyse: ["Greenland, Venezuela, NATO: Stephen Miller sums up a new US mission statement of strength, force, and power"](https://www.cnn.com/2026/01/06/politics/trump-greenland-venezuela-colombia-miller-analysis) (6.&nbsp;Januar 2026).

Sissons Charakterisierung des Auftritts als "Ausraster" ist eine politische Interpretation; faktisch handelt es sich um eine provokative und lautstark vorgetragene, aber konzeptionell kohärente Position. Die sachliche Grundlage (Miller behauptete offen US-Kontrolle über Venezuela) ist belegt.

### Fazit

Sisson gibt die faktische Substanz des Miller-Interviews korrekt wieder: Miller erklärte tatsächlich live auf CNN, die USA führten Venezuela "per Definition" und bestätigte stolz die US-Militäroperation. Die Einschätzung, es handle sich um einen impulsiven Auftritt, ist politisch interpretiert, aber nachvollziehbar begründet.
