---
sourceDate: 2026-04-13
date: 2026-05-04
lastScanned: 2026-05-04
publishedOn: 2026-05-04
title: 'AfD: 470 Millionen Euro für Südafrika – Wadephul verteilt Steuergeld für "gerechte Energiewende"'
description: "Facebook-Post der AfD-Bundespartei vom 13. April 2026, der die deutsch-südafrikanischen Förderzusagen über 470 Millionen Euro als Steuergeld-Verteilung durch CDU-Außenminister Wadephul rahmt."
uri: https://www.facebook.com/alternativefuerde/posts/-470-millionen-euro-f%C3%BCr-s%C3%BCdafrika-wadephul-verteilt-steuergeld-f%C3%BCr-gerechte-ener/1479711806857796/
type: post
code: afd-470mio-suedafrika-wadephul-steuergeld
verdict: misleading
claim: "Wadephul verteilt 470 Millionen Euro Steuergeld für eine gerechte Energiewende in Südafrika."
claimAuthor: "AfD (Bundespartei)"
coSources:
  - apollo-news
  - alice-weidel
  - johann-wadephul
  - auswartiges-amt
tags:
  - Südafrika
  - Energiewende
  - Entwicklungspolitik
  - JETP
  - AfD
---

## Kontext

:quelle-ref{name="afd"} veröffentlichte am 13. April 2026 auf ihrer Facebook-Seite einen Post unter der Überschrift "+++ 470 Millionen Euro für Südafrika: Wadephul verteilt Steuergeld für gerechte Energiewende +++". Der Post bezieht sich auf die 12. Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission und greift das Framing von :quelle-ref{name="apollo-news"} auf, wonach Bundesaußenminister Johann Wadephul (CDU) deutsches Steuergeld an Südafrika "verteile".

Der Post folgt dem identischen Muster wie der X-Post von :quelle-ref{name="alice-weidel"} und ist Teil einer koordinierten Botschaftskampagne der AfD-Kommunikation rund um die deutsch-südafrikanische Vereinbarung.

## Faktenfackel Bewertung

Die Behauptung "Wadephul verteilt Steuergeld" suggeriert eine bedingungslose Auszahlung. Tatsächlich handelt es sich laut [Pressemitteilung des Auswärtigen Amts](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/deutsch-suedafrikanischen-binationalen-kommission-2763818) um:

- 200 Millionen Euro **zinsverbilligten Kredit** (kein Zuschuss, sondern Rückzahlungspflicht zu vergünstigten Konditionen) im Rahmen der Just Energy Transition Partnership.
- über 270 Millionen Euro im Rahmen von **Global Gateway**, einer EU-Initiative, an der Deutschland beteiligt ist – die Mittel sind also eine Mischung aus deutschem und EU-Anteil und nicht ausschließlich aus dem Bundeshaushalt finanziert.

Die Zusage entspringt zudem keinem persönlichen Ermessen Wadephuls, sondern setzt deutsche Verpflichtungen aus der 2021 in Glasgow gestarteten Just Energy Transition Partnership um, an der auch Frankreich, Großbritannien, die USA und die EU beteiligt sind. Die personalisierte Darstellung ("Wadephul verteilt") blendet diesen multilateralen und vertraglichen Rahmen aus.

Inhaltlich finanziert das Paket Stromnetze, erneuerbare Energien, grünen Wasserstoff und Batterie-Wertschöpfungsketten – also Bereiche, in denen deutsche Unternehmen über Lieferketten und Technologieexporte direkt profitieren. Es handelt sich damit nicht um konsumtive Hilfe, sondern um industriepolitische Außenwirtschaftsförderung mit Rückwirkung auf den deutschen Markt.

Der Post bedient damit das Muster, reale Vorgänge selektiv und ohne Kontextualisierung des Kreditcharakters und der EU-Beteiligung als Steuergeldverschwendung zu rahmen.
