---
date: 2026-05-24
sourceDate: 2026-05-24
lastScanned: 2026-05-25
publishedOn: 2026-05-25
title: "Demokratie braucht Demokraten dokumentiert NPD-Vergleich des AfD-Anwalts Dubravko Mandic"
description: "Watchdog-Beitrag von 'Demokratie braucht Demokraten': Der AfD-Anwalt Dubravko Mandic erklärte 2014, von der NPD unterscheide sich die AfD vor allem durch das bürgerliche Umfeld, nicht durch Inhalte."
uri: https://www.facebook.com/share/1NFLY2KgAc/?mibextid=wwXIfr
type: facebook
code: dbd-dubravko-mandic-npd-vergleich
verdict: true
claim: "Der AfD-Anwalt Dubravko Mandic erklärte, von der NPD unterscheide sich die AfD 'vornehmlich durch unser bürgerliches Unterstützer-Umfeld, nicht so sehr durch Inhalte'."
claimAuthor: "Demokratie braucht Demokraten"
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
coSources:
  - dubravko-mandic
  - afd
  - martin-sellner
  - verfassungsschutz
status:
  - "import:success 2026-05-25T10:46:57Z"
---

Beitrag (Teil 25) der Watchdog-Seite "Demokratie braucht Demokraten" aus ihrer täglichen Zitate-Serie. Dokumentiert unter Berufung auf das Bundesamt für Verfassungsschutz einen Ausspruch des AfD-Rechtsanwalts und früheren Freiburger Stadtrats :quelle-ref{name="dubravko-mandic"}: "Von der NPD unterscheiden wir uns vornehmlich durch unser bürgerliches Unterstützer-Umfeld, nicht so sehr durch Inhalte." Mandic ist unter anderem Verteidiger des Rechtsextremisten :quelle-ref{name="martin-sellner"}. Die Grafik ordnet ein, dass eine solche inhaltliche Gleichsetzung mit der :quelle-ref{name="die-heimat"}[NPD] als Beleg für extremistische Bestrebungen dient.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Zitat ist belegt und korrekt wiedergegeben. :quelle-ref{name="dubravko-mandic"} schrieb den Satz im März 2014 in einem internen Facebook-Kanal der Jungen Alternative, dem Nachwuchsverband der :quelle-ref{name="afd"}. Es wurde im Dezember 2014 durch Medienberichte bekannt, als die AfD-Führung in Baden-Württemberg Ausschlussverfahren gegen Mandic einleitete, da die Partei nach eigenen Angaben seit Februar 2014 von seinen Verbindungen zu rechtsextremen Organisationen wusste. Das Ausschlussverfahren scheiterte; Mandic blieb Parteimitglied und war von 2019 bis April 2022 Stadtrat in Freiburg. Er vertritt heute unter anderem den österreichischen Rechtsextremisten :quelle-ref{name="martin-sellner"} in juristischen Verfahren.

<QuoteReference code="mandic-npd-inhaltliche-naehe"></QuoteReference>

Das Selbstzeugnis ist verfassungsrechtlich bemerkenswert: Mandic benennt keinen inhaltlichen Unterschied zur damaligen NPD (heute :quelle-ref{name="die-heimat"}), sondern nur einen sozio-kulturellen. Das :quelle-ref{name="verfassungsschutz"} nutzt Aussagen dieser Art als Belege für extremistische Bestrebungen innerhalb der AfD. Im Rahmen des laufenden AfD-Verbotsverfahrens wurde das Zitat als Beweisstück #72054 eingereicht ([afd-verbot.de](https://afd-verbot.de/beweise/72054)).

Die Angabe der Watchdog-Seite, das Zitat stamme aus :quelle-ref{name="verfassungsschutz"}[Verfassungsschutz-Material], ist plausibel: Der Verfassungsschutz Baden-Württemberg hat Mandics Äußerungen in seinen Berichten dokumentiert. Der Beitrag gibt den Wortlaut korrekt wieder; eine Quelle wird angegeben. Einschränkung: Die Seite ist eine aktivistische Initiative ohne institutionelle Trägerschaft, der Originalbeleg (der interne Facebook-Post von 2014) ist nicht mehr öffentlich zugänglich. Medienberichte aus Dezember 2014 bestätigen das Zitat jedoch unabhängig, etwa [Stuttgarter Nachrichten (12. Dezember 2014)](https://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.alternative-fuer-deutschland-afd-geht-gegen-rechte-in-den-eigenen-reihen-vor.5430f642-e004-4b82-8c22-f1545b712a23.html).

### Fazit

Der Facebook-Post gibt ein reales, durch unabhängige Medienberichte belegtes Zitat korrekt wieder. Die inhaltliche Einschätzung, dass die selbst beschriebene inhaltliche Nähe zur NPD extremistische Bestrebungen belegt, entspricht dem Maßstab des Verfassungsschutzrechts.
