---
sourceDate: 2026-01-16
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Von "Don't tread on me" zu "Just comply" – Psychologie des Wandels – Erika Jordan
uri: https://www.facebook.com/reel/1813350136013568
type: reel
tags:
  - Psychologie
  - Soziologie
  - USA
  - Autoritarismus
code: erika-jordan-dont-tread-on-me-just-comply-psychologie
coSources: []
---

Erika Jordan erklärt den psychologischen Wandel vom libertären Motto "Don't tread on me" hin zu unkritischer Compliance – und was das über gesellschaftliche Überzeugungen aussagt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel (32.000+ Likes, 8.800+ Shares) trägt die These: Die "Don't tread on me"-Fraktion, die Masken und Impfungen als Tyrannei ablehnte, akzeptiert heute bereitwillig autoritäre Maßnahmen, solange sie sich gegen eine Gruppe richten, die sie als Bedrohung wahrnimmt. Jordans Schlussfolgerung: "They didn't oppose authority. They opposed empathy. Freedom was never the value. Hierarchy was."

Diese Einordnung ist keine nachprüfbare Faktenbehautpung, sondern eine sozialpsychologische Interpretation, und eine gut belegte dazu. Das Phänomen, dass Widerstand gegen Regeln nicht aus konsistenten Freiheitsprinzipien, sondern aus der sozialen Identität der Betroffenen resultiert, ist in der Forschung zu autoritären Persönlichkeitsstilen breit dokumentiert. Bob Altemeyers Arbeit zu [Right-Wing Authoritarianism](https://www.yourmorals.org/altemeyer.php) und Jonathan Haidts [Moral Foundations Theory](https://moralfoundations.org/) liefern theoretische Grundlagen für genau dieses Muster. Das Konzept des "Doppelstandards": Freiheit für die Eigengruppe, Kontrolle für die Fremdgruppe, ist ein anerkanntes Merkmal autoritärer Kognitionsstile.

Jordan formuliert das im Format eines kurzen Social-Media-Videos; Quellenbelege fehlen entsprechend. Die Schlussfolgerungen sind als wertende Einordnung zu lesen, nicht als empirische Studie. Der Post beschreibt kein konkretes Einzelereignis, sondern ein gesellschaftliches Muster, konkreten Faktencheck-Kriterien entzieht sich das.

### Fazit

Treffende sozialpsychologische Einordnung eines real beobachtbaren Musters. Die These ist wissenschaftlich gut gestützt; die Aussagen sind als Interpretation zu lesen, nicht als überprüfbare Einzelfakten.
