---
title: Die Psychologie hinter der Reaktion
sourceDate: 2026-01-10
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/1218863196918742
type: reel
code: erika-jordan-psychologie-hinter-der-reaktion
tags:
  - Psychologie
  - Soziologie
  - USA
  - Polizeigewalt
coSources:
  - Donald Trump
---

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Erika Jordan analysiert in diesem Reel die Tötung von Renée Nicole Good durch den US-amerikanischen ICE-Beamten Jonathan Ross am 7.&nbsp;Januar 2026 in Minneapolis, Minnesota. Good, 37 Jahre alt, fungierte als Rechtsobservatorin bei einer Protestaktion gegen ICE-Einsätze; sie wurde nach einem sarkastischen Kommentar dreifach angeschossen und starb. Der Fall ist umfassend dokumentiert. Quellen: [CNN: Reports, videos show how ICE agent Jonathan Ross fatally shot Renee Good](https://www.cnn.com/2026/01/17/us/ice-shooting-minneapolis-renee-good), [Wikipedia: Killing of Renée Good](https://en.wikipedia.org/wiki/Killing_of_Ren%C3%A9e_Good)

Jordan erklärt, warum das von Ross selbst veröffentlichte Video ihn bei "normalen Menschen" schuldig erscheinen lässt, bei seinen Unterstützern aber entlastet. Sie stützt sich auf sozialpsychologische Forschung zu autoritären Kognitionsstilen: Menschen mit ausgeprägtem autoritären Denkmuster bewerteten wahrgenommene Herausforderungen an Autorität nicht als Sachverhalte, die Belege erfordern, sondern als existenzielle Bedrohungen, die emotional verteidigt werden müssen. "Authoritarian brains don't ask: was this justified? They ask: was authority challenged?" (Originalton, übersetzt: "Autoritäre Denkmuster fragen nicht: War das gerechtfertigt? Sie fragen: Wurde Autorität herausgefordert?")

Die Einordnung stützt sich auf etablierte Konzepte der autoritären Persönlichkeitsforschung (u.a. Altemeyer, Stenner). Jordan identifiziert die Eskalation als "ego threat and dominance injury", nicht als Notwehr. Diese Einordnung ist plausibel und mit der Forschungsliteratur vereinbar, aber notwendigerweise eine Interpretation der verfügbaren Videobilder.

### Fazit

Das Reel kommentiert die dokumentierte Tötung Renée Goods durch einen ICE-Beamten aus sozialpsychologischer Perspektive. Die Faktenbasis des geschilderten Ereignisses ist korrekt; die psychologische Einordnung ist fundiert, aber als Interpretation einzuordnen.
