---
sourceDate: 2025-11-08
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Auf einmal ist die AfD ganz still!"
uri: https://www.facebook.com/reel/1094217306259481
type: facebook
code: mutmacher-afd-ganz-still-buergergelddebatte
tags:
  - AfD
  - Bürgergeld
  - Bundestag
  - more-research-needed
coSources: []
---

Der Mutmacher zeigt, wie die AfD bei der Bürgergeld-Abstimmung im Bundestag schweigt, obwohl sie das Thema sonst dauernd ausschlachtet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel entstand am 8.&nbsp;November 2025 - zu einem politisch aufgeladenen Zeitpunkt rund um das Bürgergeld. Anfang November 2025 zog die Koalition aus CDU/CSU und SPD geplante Bürgergeld-Reformvorhaben kurzfristig aus der Kabinettssitzung zurück, da parteiinterne Widerstände in der SPD dagegen opponierten. Gleichzeitig lief öffentlich eine intensive Debatte über das Bürgergeld, in der die AfD das Thema regelmäßig für Wahlkampfrhetorik nutzte. Die AfD hatte im Oktober 2024 einen eigenen Antrag zur Umgestaltung des Bürgergelds eingebracht, der im Bundestag mit den Stimmen aller anderen Fraktionen abgelehnt wurde (vgl. [Bundestag.de](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2024/kw42-de-buergergeld-1023780)).

Der Mutmacher thematisiert die Diskrepanz zwischen der lauten AfD-Rhetorik zum Bürgergeld in der Öffentlichkeit und ihrem tatsächlichen Abstimmungsverhalten im Parlament: Die AfD hat konsequent alle Bürgergeld-Reformen anderer Fraktionen abgelehnt, statt konstruktiv mitzuarbeiten. Laut [AfD-Bundestagsfraktion](https://afdbundestag.de/beim-buergergeld-zeigt-sich-erneut-die-handlungsunfaehigkeit-der-regierung/) (Artikel vom 11.&nbsp;November 2025) nutzte die AfD die Situation vor allem um die "Handlungsunfähigkeit der Regierung" zu kritisieren - ohne eigene konstruktive Lösungen.

Die Kernbeobachtung des Reels - dass die AfD das Bürgergeld populistisch als Wahlkampfthema nutzt, aber im Parlament keine konstruktive Rolle spielt - ist durch das parlamentarische Abstimmungsverhalten der Partei belegbar. Ohne den Audioinhalt des Videos (der nicht zugänglich war) lässt sich die konkrete Aussage nicht vollständig verifizieren.

### Fazit

Der Mutmacher zeigt ein bekanntes Muster: Die AfD mobilisiert öffentlich gegen das Bürgergeld, lehnt aber gleichzeitig alle anderen Reformversuche ab und bringt keine mehrheitsfähigen Alternativen. Die Diskrepanz zwischen Rhetorik und parlamentarischer Praxis ist sachlich belegbar.
