---
sourceDate: 2025-12-29
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-25
title: AfD Lüge, syrische Autor würde angeblich Eis essen verbieten wollen
uri: https://www.facebook.com/reel/2650325561979327
type: reel
code: mutmacher-debunk-syrische-autor-eis-verbieten
verdict: false
tags:
  - Desinformation
  - Debunking
  - Syrer
  - AfD
  - research-done-review-pending
coSources: []
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

Stefan (Mutmacher) klärt über eine AfD-Falschbehauptung auf, die sich 2023 viral verbreitete: Der syrische Autor Mohamad Alkhalaf wolle Frauen das Eisessen in der Öffentlichkeit verbieten. Das Gegenteil ist wahr.

Alkhalaf hatte in seiner Kolumne "Typisch Deutsch" in der Süddeutschen Zeitung beschrieben, wie er selbst gelernt hat, dass das in Deutschland völlig normal ist, und wie ein frisch zugezogener Freund noch denselben Lernprozess vor sich hat. Der Artikel ist ein Bericht über gelungene Integration, kein Verbotsforderung.

Stefan weist zusätzlich auf die Doppelmoral hin: In der deutschen Werbung werden Frauen, die "phallische" Lebensmittel essen, seit Jahrzehnten sexualisiert. Das ist ein westliches Problem, kein syrisches.

Zitat aus dem Reel:

> "Effektiv beschreibt Mohammed, wie er das sexistische Denken bezüglich Frauen, die in der Öffentlichkeit Eis schlecken, in unserer Gesellschaft überwunden hat und sich durch einen Freund, der erst kurz in Deutschland ist, jetzt wieder daran erinnert gefühlt hat, weil ihm der gleiche Prozess bevorsteht. Das ist gelungene Integration."

> "Frauen können bei uns kein Lebensmittel essen, das als Phallossymbol genommen werden kann, ohne dass es sexualisiert wird. [...] Aber klar, die Syrer sind das Problem."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Behauptung, Mohamad Alkhalaf wolle Frauen das Eisessen verbieten, ist schlicht erfunden. Alkhalaf hat in seinem Kolumnentext in der Süddeutschen Zeitung das Gegenteil beschrieben: Er selbst findet es heute selbstverständlich, er beschreibt den Lernprozess eines Neuankömmlings als positives Integrationsbeispiel.

Das Medienkritik-Outlet Übermedien analysierte den Fall ausführlich: Die meisten, die sich empörten, hatten den Artikel nie gelesen, da er hinter der SZ-Paywall lag. Rechte Accounts verbreiteten nur Überschrift und Teaser, die aus dem Kontext gerissen eine andere Botschaft suggerierten. [Übermedien: "Die erfundene Debatte, ob Frauen in der Öffentlichkeit Eis essen dürfen"](https://uebermedien.de/86264/die-erfundene-debatte-ob-frauen-in-der-oeffentlichkeit-eis-essen-duerfen/)

Die Falschdarstellung folgt einem bekannten Muster rechter Desinformation: Ein reflektierter Integrationstext wird so zurechtgeschnitten, dass er als Bedrohung durch Migranten erscheint. Dabei wird der Artikel gegen seinen ausdrücklichen Aussagegehalt verwendet.

Stefans Gegenargument zur westlichen Sexualisierung von Eis-Werbung ist ein präziser rhetorischer Treffer: Das Problem der Sexualisierung von Frauen beim Essen ist ein originär westliches, nicht eines, das Muslime importiert hätten.

### Fazit

Die AfD-Behauptung ist falsch. Alkhalaf hat nie verlangt, das Eisessen zu verbieten. Sein Artikel ist ein Integrationstext, der durch selektives Zitieren in sein Gegenteil verkehrt wurde. Stefans Einordnung ist sachlich korrekt.
