---
date: 2026-04-17
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Mutmacher: AfD-Steuerpolitik auf dem Liz-Truss-Kurs"
uri: https://www.facebook.com/reel/1098855016634195
type: reel
code: mutmacher-afd-steuerpolitik-liz-truss-2026-04
tags:
  - AfD
  - Wirtschaft
  - Steuerpolitik
coSources:
  - afd
status:
  - "import:success 2026-04-20T20:10:49Z"
  - "video:transcribed 2026-04-20T20:31:45Z"
---

Facebook-Reel von `:quelle-ref{name="mutmacher"}` vom 17.&nbsp;April 2026. Mutmacher erklärt anhand des Beispiels der britischen Premierministerin Liz Truss, warum die AfD-Steuerpolitik Deutschland in eine globale Finanzkrise treiben könnte. Kernargument: Steuersenkungen ohne Gegenfinanzierung sind gefährlich, und die AfD hat nie erklärt, wie sie ihre Steuersenkungspläne finanzieren will.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel beginnt mit einer rhetorischen Provokation, die im Titel dieser Seite anklingt, und wendet sich dann einem wirtschaftspolitischen Argument zu: Mutmacher erinnert daran, dass die britische Premierministerin Liz Truss im Herbst 2022 zurücktreten musste, weil ihr Steuersenkungs-Paket ohne Gegenfinanzierung die britischen Staatsanleihen abstürzen ließ und die Bank of England notfallmäßig intervenieren musste. [The Guardian: Liz Truss resigns as UK prime minister after economic chaos (Oktober 2022)](https://www.theguardian.com/politics/2022/oct/20/liz-truss-resigns-as-uk-prime-minister)

Mutmacher zieht den Vergleich zur `:quelle-ref{name="afd"}`: Deren Forderungen nach Steuersenkungen, zuletzt von `:quelle-ref{name="alice-weidel"}` am 30.&nbsp;Januar 2026 geäußert, kämen ebenfalls ohne Angabe einer Gegenfinanzierung. Er warnt: Deutschland ist als Wirtschaftsmacht so bedeutend, dass ein ähnlicher Crash hier eine globale Finanzkrise auslösen könnte, die deutlich größer wäre als der Lehman-Crash.

Dann folgt der eigentliche Lösungsvorschlag: In Deutschland hält das reichste Prozent der Bevölkerung 30 Prozent des gesamten Vermögens. Laut [Bundesbank: Vermögen und Finanzen privater Haushalte in Deutschland (2023)](https://www.bundesbank.de/de/aufgaben/themen/vermoegende-haushalte-halten-grossteil-des-geldvermogens-916396) stimmt die Größenordnung dieser Angabe ungefähr, die Bundesbank beziffert den Anteil des reichsten Prozents am Nettovermögen auf etwa 35 Prozent. Mutmacher argumentiert: Wer 99 Prozent der Menschen in Deutschland entlasten will, muss über höhere Besteuerung des einen Prozent sprechen, also Vermögensumverteilung über Steuern statt Enteignung.

Das Reel verbindet zwei Ebenen: eine faktenbasierte wirtschaftspolitische Warnung (Liz-Truss-Vergleich, Vermögenskonzentration) mit einem politischen Plädoyer für höhere Besteuerung von Großvermögen. Die faktischen Aussagen zur Vermögenskonzentration und zur Liz-Truss-Krise sind im Kern korrekt. Die Schlussfolgerung, höhere Vermögensbesteuerung sei der einzig seriöse Weg zur breiten Steuerentlastung, ist eine politische Position, keine Tatsachenbehauptung.

### Fazit

Mutmacher liefert hier einen sachlich fundierten wirtschaftspolitischen Beitrag: Der Vergleich zur Liz-Truss-Krise ist treffend, die Zahlen zur Vermögenskonzentration stimmen ungefähr. Dass die AfD ihre Steuersenkungsversprechen nie mit einer Gegenfinanzierung verbindet, ist ein legitimer Kritikpunkt.
