---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2025-05-01
publishedOn: 2026-04-20
code: bka-pmk-zahlen-2024-detail
title: "BKA: PMK-Fallzahlen 2024 – Detailseite"
uri: https://www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen2024.html
type: article
tags:
  - Kriminalstatistik
  - PMK
  - Rechtsextremismus
  - Hasskriminalität
coSources: []
---

Offizielle Detailseite des Bundeskriminalamts zu den Fallzahlen der politisch motivierten Kriminalität 2024, veröffentlicht am 20.&nbsp;Mai 2025 gemeinsam mit dem Bundesministerium des Innern. Insgesamt wurden 84.172 PMK-Straftaten erfasst, ein Anstieg von 40,2 Prozent gegenüber 2023. PMK-rechts verzeichnet 1.488 Gewalttaten, PMK-links 532 Gewalttaten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die BKA-Detailseite dokumentiert die PMK-Statistik 2024 in einem ungewöhnlich breiten Überblick: 84.172 Straftaten bedeuten den höchsten Stand seit Einführung des KPMD-PMK im Jahr 2001 und gleichzeitig den stärksten prozentualen Anstieg in einem Erfassungsjahr. Mehr als die Hälfte aller registrierten Taten entfällt auf den Phänomenbereich PMK-rechts, angetrieben vor allem durch Propagandadelikte (+56,9 Prozent auf 31.229 Fälle), von denen 84,3 Prozent dem rechten Spektrum zugerechnet werden. Hasskriminalität stieg um 28 Prozent auf 21.773 Fälle, antisemitische Straftaten um 20,8 Prozent auf 6.236 Fälle. Als Erklärung nennt das BKA das Superwahljahr 2024 (11.788 wahlbezogene Straftaten, +427 Prozent gegenüber 2023, aber nur +12,4 Prozent gegenüber dem Superwahljahr 2021) sowie den anhaltenden Nahost-Konflikt (7.328 Fälle, +67,7 Prozent). Rückläufige Entwicklungen gab es bei Klimaschutz-bezogenen Taten (-59,1 Prozent) und Straftaten im Ukraine-Kontext (-39 Prozent).

Die Seite ist eine Primärquelle staatlicher Statistik und enthält neben den Rohdaten auch kontextualisierende Einschätzungen des BKA sowie politische Forderungen (z.B. IP-Adressen-Vorratsdatenspeicherung), die den deskriptiven Rahmen einer reinen Statistikveröffentlichung überschreiten.

### Fazit

Belastbare offizielle Statistik zu politisch motivierter Kriminalität 2024 mit detaillierten Aufschlüsselungen nach Phänomenbereichen, Deliktsarten und thematischen Schwerpunkten. Als Primärquelle des BKA direkt zitierfähig; die politischen Interpretationen und Forderungen am Ende der Seite stammen ebenfalls vom BKA und sollten als solche kenntlich gemacht werden.
