---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2025-05-01
publishedOn: 2026-04-20
code: bka-pmk-zahlen-2024
title: "BKA: Fallzahlen der Politisch motivierten Kriminalität 2024"
uri: https://www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen2024_node.html
type: article
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Kriminalstatistik
coSources: []
---

Offizielle Übersichtsseite des Bundeskriminalamts zu den Fallzahlen der politisch motivierten Kriminalität (PMK) für das Jahr 2024. Enthält Gesamtstraftaten und Gewalttaten für die Phänomenbereiche PMK-rechts, PMK-links, PMK-ausländische Ideologie, PMK-religiöse Ideologie und PMK-sonstige Zuordnung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das :quelle-ref{name="bka"} veröffentlichte die PMK-Zahlen für 2024 am&nbsp;20.&nbsp;Mai 2025 gemeinsam mit dem Bundesministerium des Innern. Die Statistik basiert auf dem Kriminalpolizeilichen Meldedienst (KPMD-PMK), bei dem die Landeskriminalämter Fälle an das BKA melden. Es handelt sich ausschließlich um polizeilich registrierte Fälle (Hellfeld), nicht um Dunkelfelddaten.

Mit 84.172 Straftaten wurde 2024 ein neuer Höchststand erreicht, ein Anstieg um 40,2 Prozent gegenüber 2023. Das ist der stärkste prozentuale Zuwachs seit Einführung des Erfassungssystems im Jahr 2001. Rechtsmotivierte Straftaten stiegen am stärksten an (+47,8 Prozent) und machen mehr als die Hälfte aller Fälle aus; der Anstieg ist vor allem auf Propagandadelikte zurückzuführen, die allein 37,1 Prozent aller PMK-Fälle ausmachen. Auch politisch motivierte Gewalttaten erreichten mit 4.107 Fällen einen neuen Höchststand seit 2016.

Auffällig ist der sprunghafte Anstieg bei Sachbeschädigungen (+93,4 Prozent), der hauptsächlich auf beschädigte Wahlplakate im Superwahljahr 2024 zurückgeht. Die Straftaten im Wahlkontext stiegen von 2.238 auf 11.788 Fälle (+427 Prozent), relativieren sich aber im Vergleich zum vorigen Superwahljahr 2021 auf +12,4 Prozent. Antisemitische Straftaten stiegen erneut an (+20,8 Prozent auf 6.236 Fälle), nachdem sich die Zahl 2023 bereits nahezu verdoppelt hatte; ein erheblicher Teil ist auf den Nahost-Konflikt zurückzuführen.

Ein methodischer Faktor beim Gesamtanstieg ist die Zentrale Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet (ZMI) des BKA, die zunehmend Fälle aus dem Dunkelfeld ins Hellfeld verlagert. Die Zahlen sind damit nicht nur ein Abbild realer Entwicklungen, sondern auch Ausdruck gesteigerter Erfassungsgenauigkeit.

### Fazit

Die BKA-PMK-Statistik 2024 ist eine amtliche Primärquelle ohne Behauptungscharakter. Die Daten belegen einen markanten Anstieg politisch motivierter Straftaten, der teilweise auf Sondereffekte (Superwahljahr, verbesserte Erfassung) zurückgeht, aber auch strukturelle Trends wie wachsende Rechtsradikalisierung und zunehmende Online-Kriminalität widerspiegelt.
