---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "BKA-Kurzmeldung: PKS 2025 und Dunkelfeldstudie SKiD 2024 veröffentlicht"
uri: https://www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldungen/260420_PKS_SKiD.html
type: article
code: bka-pks-2025-skid-kurzmeldung
verdict: true
tags:
  - PKS
  - Kriminalstatistik
  - Gewaltkriminalität
  - SKiD
coSources:
  - alexander-dobrindt
status:
  - "import:success 2026-04-20T15:48:30Z"
---

Offizielle BKA-Meldung zur Veröffentlichung der PKS 2025 und der Dunkelfeldstudie SKiD 2024. Kernbefunde: Gewaltkriminalität sinkt erstmals seit 2021 (-2,3 %), Tatverdächtige gesamt -2,6 %, tatverdächtige Jugendliche -7,4 %, tatverdächtige Zuwanderer -7,2 %, tatverdächtige Kinder dagegen +3,3 %. SKiD 2024 zeigt: 8,5 % der 16- bis 17-Jährigen wurden Opfer einer Körperverletzung (2020: 3,1 %).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die PKS 2025 ist eine amtliche Primärquelle des :quelle-ref{name="bka"} und ihre Rohdaten sind korrekt. Die Gesamtkriminalität sank 2025 um 5,6&nbsp;Prozent gegenüber dem Vorjahr, bereinigt um den Effekt der Cannabis-Teillegalisierung immer noch um 4,7&nbsp;Prozent. Alle Rückgangsraten sind belastbar.

Dennoch brauchen mehrere Zahlen Kontext:

**Tatverdächtige sind keine Verurteilten.** Rund 60&nbsp;Prozent der Ermittlungsverfahren werden eingestellt. Die PKS misst das Hellfeld, also polizeilich erfasste Fälle, nicht tatsächliche Kriminalität. Diesen Hinweis gibt :quelle-ref{name="correctiv"} in seinem [Faktencheck zur PKS&nbsp;2025](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/04/15/polizeiliche-kriminalstatistik-faktencheck/) explizit.

**Die Zuwanderer-Zahlen sind methodisch verzerrt.** Dass tatverdächtige Zuwanderer um 7,2&nbsp;Prozent zurückgingen, ist positiv. Die absolute Überrepräsentation bleibt aber durch strukturelle Faktoren bedingt, nicht durch Herkunft: Fast 20&nbsp;Prozent der ausländischen Tatverdächtigen haben ihren Wohnsitz gar nicht in Deutschland (Touristen, Grenzpendler). Die Anzeigebereitschaft bei nichtdeutschen Tätern ist messbar höher als bei deutschen (22,4 vs. 7,9&nbsp;Prozent der Fälle). Hinzu kommt ein demografischer Effekt: ausländische Bevölkerungsgruppen haben einen höheren Anteil junger Männer, die überall höhere Kriminalitätsraten aufweisen. :quelle-ref{name="mediendienst-integration"} erklärt diese Faktoren [detailliert](https://mediendienst-integration.de/kriminalitaet/auslaenderkriminalitaet/begehen-auslaender-oefter-straftaten-als-deutsche/).

**Dobrindts Framing ignoriert den Befund.** Bundesinnenminister Alexander Dobrindt (CSU) nutzte die PKS-Pressekonferenz, um trotz sinkender Zahlen härtere Überwachungsmaßnahmen zu fordern, darunter automatisierte Datenanalyse und biometrische Fahndung im Internet. :quelle-ref{name="netzpolitik-org"} berichtet, dass Zivilgesellschaftsorganisationen beide Projekte als [verfassungswidrig kritisieren](https://netzpolitik.org/2026/polizeiliche-kriminalstatistik-kriminalitaetsrate-sinkt-um-fast-sechs-prozent/).

**SKiD 2024 zeigt ein echtes Problem.** Die Dunkelfeldstudie, die nicht-angezeigte Kriminalität erfasst, ergab einen starken Anstieg bei jungen Opfern: 8,5&nbsp;Prozent der 16- bis 17-Jährigen wurden 2024 Opfer einer Körperverletzung (2020: 3,1&nbsp;Prozent). Dieser Trend ist besorgniserregend und geht über die Hellfeld-PKS hinaus.

### Fazit

Die amtlichen Zahlen der PKS 2025 sind korrekt und zeigen einen erfreulichen Rückgang. Der politische Umgang mit der Statistik, insbesondere Dobrindts Forderungen nach mehr Überwachung trotz sinkender Kriminalität, und die gängige Fehlinterpretation der Zuwanderer-Daten erfordern kritische Einordnung.
