---
code: fiedler-eu-strafverfolgung-2026
sourceDate: 2026-01-16
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "EU-Informationsaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden – AfD argumentiert realitätsfern"
uri: https://www.facebook.com/reel/871862352416699
type: facebook
tags:
  - research-done-review-pending
  - Europa
  - Strafverfolgung
  - Sicherheitspolitik
  - EU
coSources: []
---

Sebastian Fiedler veröffentlicht seine Bundestagsrede als Facebook-Reel. Der vollständige Caption-Text: "Meine Rede zum Entwurf eines Gesetzes über den Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedsstaaten. Die AfD argumentiert mal wieder völlig realitätsfern von der Ermittlungspraxis und glaubt zu Unrecht, internationale Kriminalität national bekämpfen zu können."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 15.&nbsp;Januar 2026 stimmte der Bundestag dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der EU-Richtlinie (EU) 2023/977 über den Informationsaustausch zwischen Strafverfolgungsbehörden zu – mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Grünen, gegen die Stimmen von AfD und Linken. Das Gesetz verpflichtet Deutschland, eine zentrale Kontaktstelle beim BKA einzurichten, über die EU-Mitgliedstaaten Informationen zur Verbrechensbekämpfung austauschen können. Wie der [Bundestag berichtete](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw03-de-strafverfolgungsbehoerden-1134342), hatte Deutschland die Umsetzungsfrist vom 12.&nbsp;Dezember 2024 verpasst, woraufhin die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren einleitete.

Fiedlers Kernaussage, internationale Kriminalität lasse sich nicht national bekämpfen, entspricht einer verbreiteten kriminalistischen Einschätzung: Organisierte Kriminalität operiert grenzüberschreitend, weshalb europäische Behörden wie Europol auf koordinierten Datenaustausch angewiesen sind. Die AfD-Position, die den Informationsaustausch ablehnte, steht zudem im Widerspruch zu ihren eigenen Forderungen nach verstärkter Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität, wie Fiedler auch in anderen Debatten betonte. Die EU-Richtlinie selbst baut auf dem [Prüm-II-Rahmen](https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/summary/information-exchange-between-law-enforcement-authorities-of-member-states.html) auf, der den automatisierten Datenaustausch zwischen nationalen Polizeidatenbanken ermöglicht.

### Fazit

Fiedlers Bewertung, die AfD argumentiere "realitätsfern von der Ermittlungspraxis", ist sachlich untermauert: Die Ablehnung eines EU-Informationsaustauschgesetzes durch eine Partei, die gleichzeitig härtere Strafverfolgung fordert, ist widersprüchlich. Das verabschiedete Gesetz schließt eine konkrete Lücke im europäischen Sicherheitsrahmen.
