---
sourceDate: 2026-01-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: "Chan-Jo Jun kommentiert was uns 2026 erwartet"
uri: https://www.facebook.com/reel/885152160879084
type: reel
code: chan-jo-jun-politischer-kommentar
tags:
  - Recht
  - Social Media
  - Politik
  - USA
  - Donald Trump
  - Sanktionen
  - Erpressung
  - research-done-review-pending
coSources:
  - Donald Trump
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T15:01:46Z"
---

Chan-Jo Jun, deutsch-koreanischer IT-Rechtsanwalt und bekannt durch Klagen gegen Plattformen wie X und Meta, kommentiert zu Neujahr 2026, dass die Demokratie unter einem gezielten digitalen Angriff aus den USA steht.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Chan-Jo Jun beschreibt in dem Reel die Lage zum Jahresbeginn 2026 nüchtern und pointiert: Er sieht keinen Grund zur Hoffnung, dass 2026 besser werde als 2025, im Gegenteil. Die Demokratie werde von einem ehemaligen Verbündeten angegriffen.

Konkret spricht er drei Vorgänge an:

**1. Sanktionen gegen HateAID:** Die Trump-Administration hat Sanktionen gegen die Leiterin von [HateAID](https://hateaid.org/), Josephine Ballon, verhängt. HateAID ist eine deutsche NGO, die Betroffene von Online-Hassrede rechtlich unterstützt, unter anderem in Klagen gegen Elon Musks Plattform X. [Berichte über die Sanktionen](https://www.spiegel.de/netzwelt/web/hateaid-trump-erlaesst-sanktionen-gegen-ngo-chefin-josephine-ballon-a-7ee1a07c-a0cb-4432-b2e5-0f2965a59db9) erschienen Anfang 2026.

**2. Druck auf das AfD-Parteiverbotsverfahren:** Jun bezieht sich auf Berichte, wonach die US-Regierung Deutschland aufgefordert haben soll, kein Parteiprüfungsverfahren gegen die AfD nach Art. 21 Abs. 2 GG einzuleiten. Das Verfahren liegt beim Bundesverfassungsgericht. Dass ausländische Regierungen so offen in innenpolitische Rechtsverfahren eingreifen, ist ungewöhnlich und bemerkenswert.

**3. Digitale Machtmittel als Drohung:** Jun hebt hervor, dass dieser Angriff nicht militärisch geführt wird, sondern über digitale Infrastruktur und wirtschaftliche Sanktionen. Die USA kontrollieren einen Großteil der globalen digitalen Plattformen, das verleiht diesen Drohungen ein erhebliches Gewicht.

Jun stellt am Ende die rhetorische Frage, ob es sinnvoll sei, sich zu wehren, und beantwortet sie implizit: Man müsse zumindest verstehen, wie ernst die Lage ist.

### Fazit

Chan-Jo Jun liefert eine sachlich korrekte Einordnung realer Vorgänge. Die drei angesprochenen Punkte, HateAID-Sanktionen, Druck auf das AfD-Verbotsverfahren, digitale Machtmittel als Hebel, sind belegbar und werden von Jun präzise auf den Punkt gebracht. Das Reel ist kein Alarmismus, sondern ein nüchterner Weckruf: Der Angriff auf die Demokratie kommt nicht mit Bomben, sondern über Server und Sanktionslisten.
