---
sourceDate: 2023-07-03
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-25
title: 25 krasse Zitate, die zeigen, dass Höcke ein waschechter Faschist ist
uri: https://www.volksverpetzer.de/analyse/25-krasse-hoecke-zitate/
type: article
verdict: null
code: volksverpetzer-höcke-zitate-2023
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Zitate
  - Höcke
  - research-done-review-pending
coSources:
  - björn-höcke
---

[Volksverpetzer](https://www.volksverpetzer.de/analyse/25-krasse-hoecke-zitate/) dokumentiert 25 belegte Zitate von Björn Höcke, dem Thüringer AfD-Chef, die laut Autor Thomas Laschyk faschistische Positionen belegen. Der Artikel wurde im Juli 2023 veröffentlicht, als in Thüringen erstmals ein AfD-Landrat gewählt worden war, und zuletzt 2026 aktualisiert. Die Sammlung deckt mehrere Themenbereiche ab: Höckes Forderungen nach Massenabschiebungen ("Remigration"), seine volkstümliche Rhetorik mit NS-Anleihen (u.a. der Verweis auf eine "tausendjährige Zukunft" Deutschlands), seine Verharmlosung der NS-Zeit, seine antidemokratischen Aussagen über das Abschaffen anderer Parteien sowie seine antisemitisch konnotierte Rede von "Globalisten" und im Hintergrund agierenden "Eliten".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Björn Höcke ist die wohl meistuntersuchte Figur der deutschen Rechtsaußenpolitik. Der Volksverpetzer-Artikel von Thomas Laschyk ist eine explizit politisch positionierte Zusammenstellung, die den Nachweis führen will, dass Höcke ein Faschist ist. Als Primärquelle zu den einzelnen Zitaten muss man Laschyks Belege im Einzelfall nachprüfen, da Volksverpetzer kein akademisches Medium ist.

Gleichwohl: Die dokumentierten Aussagen Höckes decken sich mit dem, was Gerichte, der Verfassungsschutz und Politikwissenschaftler unabhängig voneinander festgestellt haben. Das Verwaltungsgericht Halle verurteilte Höcke 2024 wegen der Verwendung der SA-Parole "Alles für Deutschland". Das BfV stuft den AfD-"Flügel", dessen prägendste Figur Höcke ist, als erwiesen rechtsextremistisch ein. Historiker wie Andreas Kemper haben Höckes Rhetorik systematisch als NS-Anleihen analysiert.

Diese Zitatsammlung ist ein nützlicher Ausgangspunkt für die Recherche, ersetzt aber keine Verweise auf Primärquellen (Reden, Gerichtsurteile, wissenschaftliche Analysen) bei konkreten Behauptungen.

### Fazit

Nützliche, klar positionierte Zitatsammlung zu Höckes politischen Aussagen, Stand Juli 2023. Die einzelnen Zitate sollten bei Verwendung in Faktenchecks durch Primärbelege abgesichert werden. Der übergeordnete Befund des Artikels (faschistische Rhetorik bei Höcke) wird durch unabhängige Quellen gestützt.
