---
sourceDate: 2023-09-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-25
title: 10 rechtsextreme Zitate der AfD
uri: https://www.volksverpetzer.de/analyse/10-rechtsextreme-zitate-der-afd/
type: article
verdict: null
code: volksverpetzer-afd-zitate-2023
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Zitate
  - research-done-review-pending
coSources:
  - kai-borrmann
  - jens-maier
  - beatrix-von-storch
  - petr-bystron
  - andreas-winhart
  - nicolaus-fest
  - alice-weidel
  - peter-boehringer
---

[Volksverpetzer](https://www.volksverpetzer.de/analyse/10-rechtsextreme-zitate-der-afd/) dokumentiert zehn belegte Aussagen von AfD-Politikerinnen und -Politikern, die typische rechtsextreme Begriffe und Vorstellungen verwenden. Dazu gehören u.a. Peter Boehringer mit einer E-Mail, in der er schreibt, der deutsche "Volkskörper" werde durch Flüchtlinge "gewaltsam penetriert", Petr Bystron, der Gaulands Aussage über das "Entsorgen" von Politikern zustimmend kommentierte, Nicolaus Fest mit dem "Gesindel"-Zitat über arabische, türkische und afrikanische Jugendliche sowie Beatrix von Storch mit der Verbreitung der rechtsextremen Verschwörungserzählung vom "Bevölkerungsaustausch". Weitere Zitate stammen von Jens Maier, Andreas Winhart, Alice Weidel und weiteren AfD-Mitgliedern und dokumentieren Begriffe wie "Genozid" und "Auslöschung" im Kontext von Migration.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Volksverpetzer ist ein explizit politisch positioniertes Anti-Desinformations-Blog, das Aussagen von AfD-Politikern dokumentiert und einordnet. Bei Zitatsammlungen dieser Art ist die redaktionelle Auswahl naturgemäß nicht neutral, sondern zielt darauf ab, ein Muster rechtsextremer Rhetorik sichtbar zu machen. Die dokumentierten Zitate selbst sind nach Angaben des Volksverpetzers belegbar; mehrere davon wurden von den betroffenen Politikern öffentlich bestritten oder als aus dem Kontext gerissen bezeichnet.

Der Wert dieser Quelle liegt nicht in einer objektiven Gesamtdarstellung der AfD, sondern in der Bündelung von Belegen für spezifische Aussagen. Für Faktenchecks zu einzelnen Zitaten (z.B. zum "Gesindel"-Zitat von Fest oder zum "Entsorgen"-Zitat von Bystron) ist der Artikel ein nützlicher Ausgangspunkt, der aber durch Primärquellen ergänzt werden sollte.

Einige der dokumentierten Begriffe haben eine direkte nationalsozialistische Herkunft ("Volkskörper") oder werden im rechtsextremen Spektrum als Codewörter verwendet ("Bevölkerungsaustausch", "Remigration"). Dass solche Formulierungen in Aussagen gewählter Bundestagsabgeordneter auftauchen, ist der eigentliche Befund dieser Zusammenstellung.

### Fazit

Nützliche Quellensammlung für die Dokumentation rechtsextremer Rhetorik in der AfD, Stand September 2023. Die Zitate sind dem Volksverpetzer zufolge belegt, die Auswahl ist jedoch bewusst kuratorisch. Für Einzelaussagen immer Primärbelege prüfen.
