---
date: 2026-05-24
sourceDate: 2026-05-22
lastScanned: 2026-05-24
publishedOn: 2026-05-24
title: "Volksverpetzer: Forscher bestätigen, dass Klimaschutz wirkt, Rechte wollen ihn deswegen abschaffen"
description: "Wiegel widerlegt die rechte Erzählung, der Wegfall des Szenarios RCP 8.5 sei ein Eingeständnis, die Klimakatastrophe sei ein Betrug gewesen."
uri: https://www.volksverpetzer.de/faktencheck/klimaschutz-wirkt-rechte-luegen-ipcc/
type: article
verdict: false
claim: "Das UN-Klimakomitee hat mit dem Wegfall des Worst-Case-Szenarios RCP 8.5 zugegeben, dass die Klimakatastrophe ein Betrug war."
claimAuthor: "AfD"
code: volksverpetzer-rcp85-klimakatastrophe-abgesagt
tags:
  - Klimaleugnung
  - Klimawandel
  - AfD
  - IPCC
status:
  - "import:success 2026-05-24T08:08:30Z"
---

Faktencheck von Leonie Wiegel bei :quelle-ref{name="volksverpetzer"} vom 22.&nbsp;Mai 2026. Das World Climate Research Programme hat das Extremszenario RCP 8.5 (SSP5-8.5) aus dem CMIP7-Rahmenwerk genommen, weil es als unrealistisch gilt. Rechte Akteure von :quelle-ref{name="donald-trump"}[Trump] bis AfD deuten diesen Schritt um zur Behauptung, das UN-Klimakomitee habe damit eingestanden, die Klimakatastrophe sei ein Betrug.
:quelle-ref{name="karsten-hilse"}[AfD-Abgeordneter Karsten Hilse] bezeichnete das Szenario in einer [Bundestag-Aktuellen-Stunde](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw21-de-aktuelle-stunde-klimapolitik-1178878) am 20.&nbsp;Mai 2026 als "Horrorszenario, das nie auch nur im Ansatz plausibel war". AfD-Abgeordnete begrüßten den Schritt insgesamt als "Ende des größten Betrugs der Menschheit". Wiegel zeigt, dass das :quelle-ref{name="ipcc"}[IPCC] an der Entscheidung nicht beteiligt war und der Wegfall die Wirksamkeit von Klimaschutz bestätigt, statt ihn zu widerlegen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Behauptung enthält gleich zwei sachliche Fehler.

**Falsche Zuordnung: Nicht der IPCC, sondern das WCRP.** Das Szenario RCP 8.5 (im aktuellen Framework auch als SSP5-8.5 bekannt) wurde nicht vom Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zurückgezogen, sondern von Wissenschaftlern im Rahmen des Coupled Model Intercomparison Project (CMIP), das zum World Climate Research Programme (WCRP) gehört. Das IPCC betreibt keine eigene Forschung und erstellt keine Klimaszenarien, es wertet veröffentlichte Fachliteratur aus. Der IPCC musste [in einer eigenen Mitteilung vom 20.&nbsp;Mai 2026 ausdrücklich klarstellen](https://www.ipcc.ch/2026/05/20/ipcc-news-comment-scenarios/), dass das fragliche Paper "fälschlicherweise dem IPCC zugeschrieben" wurde und er mit dem Szenarienwechsel nichts zu tun hat. Dieselbe falsche Zuordnung kursierte zuvor schon in deutschsprachigen rechten Medien, etwa als der <SourceRef code="deutschland-kurier-ipcc-klimakatastrophe-abgesagt-2026">Deutschland-Kurier titelte, der "Weltklimarat" habe die Apokalypse widerrufen</SourceRef>.

Die tatsächliche Entscheidung liegt in einem [im April 2026 veröffentlichten Paper](https://gmd.copernicus.org/articles/19/2627/2026/) von Detlef van Vuuren und mehr als 40 Co-Autoren begründet: Das CMIP6-Hochemissionsszenario SSP5-8.5 gilt demnach als nicht mehr plausibel, weil die Kosten erneuerbarer Energien stark gesunken sind, Klimapolitik greift und aktuelle Emissionstrends in eine andere Richtung zeigen. Das Szenario hatte noch einen massiven weiteren Ausbau der Kohleverbrennung vorausgesetzt, eine Entwicklung, die inzwischen als unrealistisch gilt. [Carbon Brief hat die Fakten zur Debatte ebenfalls eingeordnet](https://www.carbonbrief.org/factcheck-trumps-false-claims-about-the-ipcc-and-rcp8-5-climate-scenario/).

**Falsche Schlussfolgerung: Kein Eingeständnis von Betrug.** Dass ein Extremszenario aus einem Modellrahmen entfernt wird, weil es durch reale Entwicklungen unwahrscheinlicher geworden ist, belegt nicht, dass das Szenario je "falsch" war, geschweige denn, dass die Klimawissenschaft ein Betrug sei. RCP 8.5 beschrieb, was bei vollständig unkontrolliertem CO2-Ausstoß eingetreten wäre. Dass dieses Extremszenario heute als unplausibel gilt, ist gerade der Beleg dafür, dass Klimaschutzmaßnahmen Wirkung zeigen. Klimaszenarien sind keine Vorhersagen, sondern Planungsszenarien für unterschiedliche Entwicklungspfade.

Vor allem unterschlägt die rechte Deutung, dass die Neubewertung **beide Enden** des Szenarienspektrums betraf. Gestrichen wurde nicht nur das höchste, sondern auch das optimistischste Szenario: Eine Begrenzung der Erwärmung auf 1,5 Grad ohne deutliche Überschreitung gilt laut dem [Paper von van Vuuren und über 40 Co-Autoren](https://gmd.copernicus.org/articles/19/2627/2026/) als nicht mehr erreichbar. Das ambitionierteste verbliebene "Very Low"-Szenario erreicht nur noch mit signifikantem Overshoot einen Spitzenwert von rund 1,7 Grad, bevor die Temperatur bis Ende des Jahrhunderts wieder darunter sinken soll.

Der Wegfall der Extreme ist also keine Entwarnung, sondern verschiebt die plausible Bandbreite auf einen weiterhin gefährlichen Pfad. Laut [Carbon Brief](https://www.carbonbrief.org/factcheck-trumps-false-claims-about-the-ipcc-and-rcp8-5-climate-scenario/) führt das neue "High"-Szenario, das RCP 8.5 als oberes Extremszenario ablöst, bis 2100 noch immer zu rund 3,3 Grad Erwärmung (Bandbreite 2,5 bis 4,4 Grad); aktuell steuert die Welt auf etwa 2,5 bis 3 Grad zu. Wie schlimm es wird, hängt vom weiteren Handeln ab, ein "guter" Pfad ist unter den realistischen Szenarien aber keiner.

### Fazit

Die Behauptung ist falsch: Das IPCC hat das Szenario RCP 8.5 nicht zurückgezogen und hat mit der Entscheidung nichts zu tun. Dass das Extremszenario aus dem CMIP7-Rahmen entfernt wurde, zeigt den Erfolg von Klimaschutzmaßnahmen, nicht das Gegenteil.
