---
date: 2026-05-14
lastScanned: 2026-05-14
publishedOn: 2026-05-14
sourceDate: 2026-05-12
title: "AfD gewinnt in Zehdenick: Warum das eine Ausnahme bleiben wird"
uri: https://www.volksverpetzer.de/analyse/zehdenick-afd-problem/
type: article
code: volksverpetzer-zehdenick-afd-ausnahme
description: "Volksverpetzer ordnet den AfD-Bürgermeistersieg von René Stadtkewitz in Zehdenick ein. Lokale Sonderbedingungen, kein Vorzeichen einer Politikwende, AfD verlor 24 von 26 Kommunalwahlen seit 2025."
verdict: misleading
claim: "AfD-Erdrutschsieg in Brandenburg: Die Politikwende hat begonnen - im Osten!"
claimAuthor: "Deutschland-Kurier"
tags:
  - AfD
  - Desinformation
  - Kommunalwahl
  - Brandenburg
  - Medienframing
coSources:
  - afd
  - welt
  - taz
  - tagesspiegel
  - deutschland-kurier
status:
  - "import:success 2026-05-14T10:08:59Z"
---

:quelle-ref{name="volksverpetzer"} analysiert den Bürgermeistersieg von :quelle-ref{name="afd"}-Kandidat René Stadtkewitz in Zehdenick (Brandenburg) am 10.&nbsp;Mai 2026. Stadtkewitz gewann mit 58,4 % im ersten Wahlgang. Rechte Medien wie der Deutschland-Kurier und :quelle-ref{name="welt"} deuteten das Ergebnis sofort als "Erdrutschsieg" und Beginn einer "Politikwende" - das ist irreführend.

## Was wirklich in Zehdenick passiert ist

Die offiziellen [Wahlergebnisse Brandenburg](https://wahlergebnisse.brandenburg.de/650356356/0/20260510/buergermeisterwahl_gemeinde/index.html) zeigen: Von 11.254 Wahlberechtigten gaben nur 5.942 ihre Stimme ab - das entspricht einer Wahlbeteiligung von 52,8 %, gegenüber 72,6 % in der Februarwahl 2025. In absoluten Zahlen verbesserte Stadtkewitz sein Ergebnis von 3.021 auf 3.411 Stimmen - ein Plus von weniger als 400. Der zweite Platz ging mit 28,6 % an den FDP-Kandidaten Stephan von Hundelshausen; CDU und SPD stellten keine eigenen Kandidaten auf.

Der Kontext erklärt das Ergebnis: Zehdenick hatte in fünf Jahren vier Bürgermeister. Vorgänger Alexander Kretzschmar, der Stadtkewitz im Februar 2025 noch mit 63 % zu 37 % geschlagen hatte, trat sein Amt an und fiel nach elf Tagen krankheitsbedingt aus - er weigerte sich zu kündigen, wurde schließlich per Abwahl abgelöst. Das erzwang eine neue Wahl, bei der weder CDU noch SPD einen Kandidaten präsentierten. Der :quelle-ref{name="tagesspiegel"} kommentiert treffend: kein Durchbruch, keine blaue Welle - sondern das Ergebnis von "Chaos im Rathaus".

## Die AfD verliert fast alle Kommunalwahlen

Der Deutschland-Kurier titelt: ["AfD-Erdrutschsieg in Brandenburg: Die Politikwende hat begonnen - im Osten!"](https://deutschlandkurier.de/2026/05/afd-erdrutschsieg-in-brandenburg-die-politikwende-hat-begonnen-im-osten/). Das Bild, das dabei entsteht, ist falsch. Tatsächlich verlor die :quelle-ref{name="afd"} laut :quelle-ref{name="taz"}-Analyse ["Niederlagenserie der AfD im Osten"](https://taz.de/Niederlagenserie-der-AfD-im-Osten/!6173862/) in 26 angetretenen Kommunalwahlen für Bürgermeister und Landräte in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern seit 2025 ganze 24 - und gewann nur zweimal: in Altenberg in Sachsen (Andre Barth) und in Zehdenick.

Noch am selben Tag, dem 10.&nbsp;Mai 2026, fand die Stichwahl im brandenburgischen Panketal statt. Das Ergebnis laut [Wahlergebnisse Brandenburg](https://wahlergebnisse.brandenburg.de/600181181/2/20260510/buergermeisterwahl_gemeinde/index.html): SPD-Amtsinhaber Maximilian Wonke holte 70,6 % der Stimmen, der AfD-Kandidat Steffen John blieb bei 29,4 %. Das passt nicht zur Erzählung einer beginnenden Politikwende.

## Wer ist René Stadtkewitz?

Auch der Kandidat selbst relativiert den angeblichen "Erdrutsch": Stadtkewitz wurde 2010 aus der CDU-Fraktion ausgeschlossen, nachdem er den niederländischen Rechtspopulisten Geert Wilders eingeladen hatte. Anschließend gründete er die islamfeindliche Kleinstpartei "Die Freiheit" und wurde später Vorsitzender der [Bürgerbewegung Pax Europa](https://rechtsaussen.berlin/2014/06/buergerbewegung-pax-europa-waehlt-rene-stadtkewitz-zum-vorsitzenden/), die Medien wie taz und Berliner Morgenpost als islamophob einstufen. Zur :quelle-ref{name="afd"} wechselte er erst später.

Stadtkewitz operiert also in einem Kontext, den der Brandenburger Verfassungsschutz klar einordnet: Die :quelle-ref{name="afd"} Brandenburg wurde am 14.&nbsp;August 2025 offiziell als ["gesichert rechtsextremistisch"](https://mik.brandenburg.de/mik/de/service/presse/pressemitteilungen/detail-pm-und-meldungen/~14-08-2025-einstufungsvernerk-lv-afd) eingestuft.

## Fazit

Der Sieg in Zehdenick ist real - aber er ist das Ergebnis außergewöhnlicher lokaler Umstände: politisches Vakuum, fehlende Gegenkandidaten der Volksparteien, extreme Rathaus-Instabilität und stark gesunkene Wahlbeteiligung. Die Rahmung als "Erdrutsch" und "Politikwende" durch den Deutschland-Kurier und andere rechte Medien ignoriert diese Faktoren ebenso wie die gleichzeitig stattfindende deutliche AfD-Niederlage in Panketal und die systematischen Verluste der Partei bei Kommunalwahlen. :quelle-ref{name="volksverpetzer"} ordnet das korrekt ein.
