---
date: 2026-04-21
lastScanned: 2026-04-22
publishedOn: 2026-04-22
title: "(Ausländer)Kriminalität geht zurück! Wie du über Sicherheit belogen wirst"
uri: https://www.volksverpetzer.de/analyse/auslaenderkriminalitaet-geht-zurueck/
type: article
code: volksverpetzer-auslaenderkriminalitaet-geht-zurueck-pks-2025
verdict: true
tags:
  - Kriminalstatistik
  - PKS
  - Migration
  - Faktencheck
coSources:
  - alexander-dobrindt
  - bka
  - alice-weidel
status:
  - "import:success 2026-04-22T10:52:40Z"
---

Analyse von Thomas Laschyk (:quelle-ref{name="volksverpetzer"}) vom 21.&nbsp;April 2026 zu den Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS)&nbsp;2025. Kernaussage: Die Gesamtkriminalität ist 2025 um 5,6&nbsp;% gesunken, Gewaltkriminalität um 2,3&nbsp;%, Straßenkriminalität um 7&nbsp;%, Raub um 6&nbsp;%, Betrug um 8&nbsp;%. Die Anzahl nicht-deutscher Tatverdächtiger sank um 10&nbsp;%, ihr Anteil an Straftaten um zwei Prozentpunkte. Im 20-Jahres-Vergleich ging die Kriminalität um 14&nbsp;% zurück, während die Zahl der Ausländer in Deutschland um über 108&nbsp;% stieg. Der Artikel richtet sich explizit gegen das migrationsfeindliche Framing, mit dem :quelle-ref{name="alexander-dobrindt"} am&nbsp;20.&nbsp;April 2026 die PKS-Vorstellung begleitete.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Kerndaten des Artikels sind durch die BKA-Primärquellen gedeckt. Laut [BKA-Pressemitteilung vom 20.&nbsp;April 2026](https://www.bka.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Kurzmeldungen/260420_PKS_SKiD.html) sank die Gewaltkriminalität um 2,3&nbsp;% und die Zahl tatverdächtiger Zuwanderer in diesem Bereich um 7,2&nbsp;%. Das ZDFheute-Dossier zur PKS&nbsp;2025 bestätigt den Gesamtrückgang von 5,6&nbsp;% (rund 5,5&nbsp;Millionen erfasste Straftaten) sowie den Rückgang bei Raub/räuberischer Erpressung um 7,1&nbsp;%. Die 20-Jahres-Perspektive (−14&nbsp;% Kriminalität seit 2006) ist durch die [BKA-Zeitreihen](https://www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/PolizeilicheKriminalstatistik/PKS2025/pksTabellen_Interpretationshilfen/Zeitreihen/zeitreihen_node.html) belegt. Der +108&nbsp;%-Anstieg der ausländischen Bevölkerung seit 2005 lässt sich aus den Destatis- (:quelle-ref{name="destatis"}) und Mediendienst-Integration-Daten ableiten; für Ende 2025 weist der Mediendienst rund 14,1&nbsp;Millionen ausländische Staatsangehörige aus.

Ein Vorbehalt: Die Volksverpetzer-Zahl "-2&nbsp;% Anteil nicht-dt. Tatverdächtiger" weicht von der ZDFheute-Angabe (35,4&nbsp;% → 35,5&nbsp;%) ab. Möglicherweise bezieht sich die Volksverpetzer-Zahl auf einen bereinigten Wert ohne ausländerrechtliche Verstöße. Die vollständigen PKS-Tabellen (:quelle-ref{name="bka"}) würden das klären; die Richtung des Rückgangs bleibt in beiden Lesarten bestätigt.

Dobrindts Framing, der Rückgang sei seiner Abschiebungspolitik zu verdanken, wird im Artikel methodisch zutreffend widerlegt: Die Vergleichsgruppen "Deutsche" und "Nicht-Deutsche" in der PKS unterscheiden sich systematisch nach Alter, Geschlecht und Wohnort, was rohe Prozentwerte ohne Kontextfaktoren unbrauchbar macht. Das ifo-Institut (:quelle-ref{name="ifo"}) und das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen stützen diese Einschätzung.

### Fazit

Der Artikel trifft zu: Die PKS&nbsp;2025 zeigt einen breiten Kriminalitätsrückgang, der das migrationsfeindliche Framing von :quelle-ref{name="alexander-dobrindt"} und :quelle-ref{name="alice-weidel"} nicht trägt. Die Kernzahlen sind durch BKA-Primärquellen bestätigt.
