---
date: 2026-05-23
sourceDate: 2026-05-21
lastScanned: 2026-05-23
publishedOn: 2026-05-23
title: "Volksverpetzer: 32 Autoren beenden Zusammenarbeit, Westend-Verlag driftet nach rechts"
description: "Matthias Meisner berichtet über 32 Autoren, die den Westend-Verlag wegen eines Sammelbands der NIUS-Redakteure Reichelt und Voss verlassen."
uri: https://www.volksverpetzer.de/aktuelles/autoren-treten-aus-westend-verlag/
type: article
code: volksverpetzer-westend-verlag-rechtsruck
tags:
  - Querfront
  - Medien
  - Verlag
  - Rechtsruck
coSources:
  - julian-reichelt
  - nius
  - pauline-voss
  - christoph-butterwegge
status:
  - "import:success 2026-05-23T06:04:00Z"
---

Artikel von Matthias Meisner bei :quelle-ref{name="volksverpetzer"} vom 21.&nbsp;Mai 2026. 32 Autorinnen und Autoren (darunter :quelle-ref{name="gregor-gysi"} und Christoph Butterwegge) beenden in einem offenen Brief ihre Zusammenarbeit mit dem Westend-Verlag, weil dieser einen von :quelle-ref{name="julian-reichelt"} und Pauline Voss (:quelle-ref{name="nius"}) herausgegebenen Sammelband veröffentlicht. Der einst linksorientierte Verlag habe rechten Kulturkämpfern eine Plattform gegeben und die Selbstbeschreibung "linke Perspektiven" aus seinem Mission Statement entfernt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die geschilderten Ereignisse sind durch mehrere unabhängige Quellen belegt. Der :quelle-ref{name="tagesspiegel"} und :quelle-ref{name="hessenschau"} berichten übereinstimmend über den offenen Brief und dessen Unterzeichner, darunter Gregor Gysi, Christoph Butterwegge, Andrea Ypsilanti und taz-Autorin Ulrike Herrmann ([Tagesspiegel: "32 Autorinnen und Autoren verlassen Westend Verlag", 21.&nbsp;Mai 2026](https://www.tagesspiegel.de/kultur/wegen-rechter-bucher-aus-nius-umfeld-32-autorinnen-und-autoren-verlassen-westend-verlag-15627668.html), [hessenschau.de: "Westend Verlag veröffentlicht Reichelt-Buch, 30 Autoren protestieren"](https://www.hessenschau.de/kultur/westend-verlag-veroeffentlicht-reichelt-buch--30-autoren-protestieren-v1,westend-verlag-offener-brief-100.html)).

Der Sammelband "Links - Deutsch / Deutsch - Links", herausgegeben von :quelle-ref{name="julian-reichelt"} und Pauline Voss von :quelle-ref{name="nius"}, ist der konkrete Auslöser. Das Buch versammelt laut :quelle-ref{name="nd-aktuell"} und Tagesspiegel Beiträge von Autoren wie Harald Martenstein, Henryk M. Broder, Birgit Kelle und Gloria von Thurn und Taxis, das Spektrum reicht damit bis zu AfD-nahen Positionen ([nd: "Rechtsruck - Westend-Verlag: Der Weg nach rechts", März 2026](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1198624.rechtsruck-westend-verlag-der-weg-nach-rechts.html)).

Die Änderung der Selbstbeschreibung des Verlags ist ebenfalls faktisch belegbar: Die [aktuelle Verlagsseite](https://westendverlag.de/VERLAG/UEBER-DEN-VERLAG/) nennt keine "linken Perspektiven" mehr. Stattdessen heißt es nun, man sei "Plattform für kritische, an sozialer Gerechtigkeit und umfassender Teilhabe orientierter Perspektiven", und weiter: "Abweichende Positionen, die sich innerhalb des demokratischen Rechtsrahmens bewegen, werden bei uns nicht diskreditiert." Das ist, wie der Volksverpetzer-Artikel treffend anmerkt, eine Formulierung, die auch die AfD als legitimen Diskussionspartner einschließt.

Der Westend-Verlag ist kein neues Phänomen in der Querfront-Debatte. Das nd analysiert in einem ausführlichen Hintergrundartikel die schrittweise Öffnung nach rechts seit 2014, von Verbindungen zur Querdenken-Szene über pro-russische Publikationen bis zur aktuellen Zusammenarbeit mit dem NIUS-Portal. Auch die FAZ hatte 2025 Westends Neuausrichtung kritisch beschrieben ([FAZ: "Manipulierte Aufklärung - Wie ein Verlag Schüler für Ideologien gewinnt", 2025](https://www.faz.net/aktuell/wissen/geist-soziales/manipulierte-aufklaerung-wie-ein-verlag-schueler-fuer-ideologien-gewinnt-110654627.html), Paywall).

Der Vorgang illustriert ein breiteres Muster: Querfront-Verlage gewinnen Reichweite und Glaubwürdigkeit, indem sie zunächst seriöse linke Stimmen beherbergen und schrittweise nach rechts öffnen. Der Protest der 32 Autoren macht diesen Mechanismus sichtbar.

### Fazit

Die Kernfakten des Artikels (offener Brief, Unterzeichner, das NIUS-Buch als Auslöser, die geänderte Selbstbeschreibung des Verlags) sind durch mehrere unabhängige Quellen bestätigt. Der Artikel liefert eine gut belegte Einordnung eines Querfront-Vorgangs im deutschen Verlagswesen.
