---
date: 2026-05-19
sourceDate: 2026-05-19
lastScanned: 2026-05-20
publishedOn: 2026-05-20
title: "Volksverpetzer: Wie Medien AfD-Wahlkampf in MV machen, ohne es zu merken"
description: "Leonie Wiegel analysiert, wie Schlagzeilen und Übernahme von AfD-Terminologie eine AfD-Regierung in Mecklenburg-Vorpommern als unausweichlich framen, obwohl sie rechnerisch unwahrscheinlich ist."
uri: https://www.volksverpetzer.de/aktuelles/medien-afd-mv-wahlkampf/
type: article
code: volksverpetzer-wiegel-medien-afd-mv-wahlkampf
tags:
  - Medienkritik
  - AfD
  - Mecklenburg-Vorpommern
  - Wahlkampf
  - Framing
  - research-done-review-pending
coSources:
  - leonie-wiegel
  - der-spiegel
  - ndr
  - focus
  - katapult-magazin
status:
  - "import:success 2026-05-20T06:07:03Z"
---

:quelle-ref{name="leonie-wiegel"} analysiert auf :quelle-ref{name="volksverpetzer"} (19.&nbsp;Mai 2026) die Berichterstattung über die Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern im September 2026. Wiegels Kernthese: Mehrere große Medien übernehmen unkommentiert das Framing der AfD und stellen eine AfD-Regierung als ausgemacht dar, obwohl sie rechnerisch unwahrscheinlich ist.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Ausgangslage ist klar: [Laut Infratest dimap (Umfrage 7.&ndash;11.&nbsp;Mai 2026, 1.153 Befragte)](https://dawum.de/Mecklenburg-Vorpommern/#Koalitionen) liegt die AfD in MV bei 36&nbsp;Prozent, die SPD bei 27&nbsp;Prozent, die Linke bei 13&nbsp;Prozent, die CDU bei 10&nbsp;Prozent. Eine absolute Mehrheit bräuchte die AfD nicht, wohl aber Koalitionspartner. Die CDU schließt sowohl eine Koalition mit der AfD als auch mit der Linken aus, womit jede aktuell rechnerisch mögliche Mehrheitsregierung scheitert oder auf sehr wackelige Konstrukte hinausläuft.

**Das AfD-"Regierungsprogramm" als Marketingbegriff**

Die AfD MV nennt ihr 94-seitiges Wahlprogramm "Regierungsprogramm" unter dem Titel "Bereit für die blaue Wende". Das ist eine bewusste Strategie: Wer schon im Namen "Regierung" beansprucht, setzt die eigene Machtübernahme als Prämisse. Mehrere Redaktionen übernehmen diesen Begriff, teils in Anführungszeichen (Focus, Nordkurier), teils ohne (Spiegel-Teaser).

**Die drei analysierten Negativ-Beispiele**

Der :quelle-ref{name="der-spiegel"} titelte laut Wiegel: "Remigration, Rückführungspolizei, Kulturkampf - was die AfD bei einem Wahlsieg plant", mit dem Teaser "Die AfD im Nordosten bereitet sich auf die Macht vor". Wiegels Kritik trifft: Der Teaser suggeriert, ein AfD-Wahlsieg sei wahrscheinlich, und verwendet "Remigration" ohne Anführungszeichen. Dabei bezeichnet der Begriff laut der [Deutschen Nationalbibliothek](https://blog.dnb.de/remigration/) seit seiner Vereinnahmung durch die Identitäre Bewegung euphemistisch Zwangsausweisungen und Massendeportationen, und wurde 2023 zum Unwort des Jahres erklärt. Was gegen eine AfD-Regierung spricht, thematisiert der Spiegel-Artikel erst am Artikelende hinter der Paywall.

:quelle-ref{name="focus"} titelte "ÖRR, Migration, Nord Stream: Das AfD-'Regierungsprogramm'" und listet damit AfD-Politikfelder in verharmlosender Kurzform auf. Immerhin weist Focus im Teaser auf "den unwahrscheinlichen Fall einer Regierungsbeteiligung" hin.

Der Nordkurier titelte "Viele Versprechen im 'Regierungsprogramm' der AfD MV". Die Formulierung "Versprechen" klingt positiv, und der Begriff "Regierungsprogramm" in Anführungszeichen reproduziert trotzdem das AfD-Framing. Eine Einordnung zur Wahrscheinlichkeit einer Regierungsbeteiligung fehlt. Das fügt sich ein in ein länger dokumentiertes Muster: [Katapult MV analysierte 2024](https://katapult-mv.de/artikel/der-nordkurier-als-ungefilterte-afd-plattform/) Nordkurier-Artikel zur AfD und stellte fest, dass die Mehrheit der Beiträge AfD-Aussagen ohne kritische Einordnung wiedergibt. Der :quelle-ref{name="uebermedien"} dokumentierte zudem, dass der Nordkurier [2025 eine Presserat-Rüge](https://uebermedien.de/105065/nordkurier-jubelt-dpa-autorin-politische-aussage-unter/) erhielt, weil er einen dpa-Text nachträglich politisch einfärbte und der Autorin unterschob.

**Das positive Gegenbeispiel**

Der :quelle-ref{name="ndr"} titelte laut Wiegel "[AfD-Wahlprogramm mit völkisch-nationalistischem Grundton](https://www.ndr.de/nachrichten/mecklenburg-vorpommern/afd-wahlprogramm-mit-voelkisch-nationalistischem-grundton,afd-1098.html)" und kommt damit ohne das "Regierungsprogramm"-Framing aus. Stattdessen benennt die Schlagzeile den ideologischen Inhalt des Programms direkt. Wiegel lobt das explizit, trotz früherer Kritik am NDR bei anderen Analysen.

**Ist das ein Faktencheck?**

Wiegels Analyse ist keine klassische Falschbehauptungs-Prüfung, sondern Medienkritik mit nachgewiesenen Belegen: Die zitierten Schlagzeilen sind dokumentiert, die Umfragedaten verifizierbar, der CDU-Koalitionsausschluss belegt. Die Beobachtung, dass Medien unreflektiert AfD-Terminologie und -Narrative übernehmen, wird durch unabhängige Forschung gestützt. Eine [Masterarbeit der HTWK Leipzig](https://www.htwk-leipzig.de/hochschule/aktuelles/newsdetail/artikel/wie-die-afd-ihr-framing-in-die-medien-bringt) kam bereits für die Landtagswahlen 2019 zu dem Ergebnis, dass AfD-Framing zu 49&nbsp;Prozent direkt und 22&nbsp;Prozent indirekt in die journalistische Berichterstattung übernommen wurde.

### Fazit

Wiegels Medienkritik ist substanziell und gut belegt: Die nachgewiesenen Schlagzeilen von Spiegel, Focus und Nordkurier reproduzieren tatsächlich AfD-Framing, ohne die rechnerische Unwahrscheinlichkeit einer AfD-Regierung in MV ausreichend deutlich zu machen. Die Umfragedaten und der CDU-Koalitionsausschluss sind verifizierbar. Der Artikel ist kein Faktencheck einer einzelnen Behauptung, sondern eine gut dokumentierte Framing-Analyse.
