---
date: 2026-05-17
lastScanned: 2026-05-17
publishedOn: 2026-05-17
sourceDate: 2026-05-15
title: "Die AfD schreibt bei der AfD ab: Demografie-Antrag mit peinlichen Fehlern"
description: "Die AfD-Fraktion reicht ihren Demografie-Antrag von 2024 wortgleich erneut ein, inklusive Tippfehler und veralteter Institutionsbezeichnungen."
uri: https://www.volksverpetzer.de/aktuelles/afd-schreibt-afd-ab/
type: article
code: volksverpetzer-afd-schreibt-afd-ab-demografie
tags:
  - AfD
  - Bundestag
  - Demografie
  - Desinformation
  - research-done-review-pending
coSources:
  - afd
status:
  - "import:success 2026-05-17T08:08:39Z"
---

Volksverpetzer dokumentiert, dass die AfD-Fraktion ihren Bundestagsantrag "Deutschland braucht mehr Kinder" aus der 20. Wahlperiode nahezu wortgleich erneut eingereicht hat, inklusive Tippfehler und veralteter Informationen. Die Abteilung 3 des Familienministeriums wird noch mit dem alten Namen geführt, obwohl sie seit November 2025 unter Ministerin Karin Prien in "Frauen und Gleichstellung" umbenannt wurde. News-Influencer Fabian Grischkat deckte die Kopie auf. Volksverpetzer ordnet das als "Flood-the-Zone"-Strategie ein: Massenhaft Anträge stellen, um Narrative zu setzen, ohne konstruktive Politik zu betreiben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Vorgang ist anhand der Bundestag-Drucksachen nachprüfbar. Der ursprüngliche Antrag [Drucksache 20/13905](https://dserver.bundestag.de/btd/20/139/2013905.pdf) wurde in der 20. Wahlperiode von Martin Reichardt und weiteren AfD-Abgeordneten eingebracht. Der neue Antrag [Drucksache 21/5757](https://dserver.bundestag.de/btd/21/057/2105757.pdf) vom 6. Mai 2026 enthält nach Volksverpetzers Analyse dieselben Formulierungen, denselben Tippfehler ("lässt" statt "löst") und dieselben veralteten Institutionsbezeichnungen.

Der Antrag nennt einen Forschungsschwerpunkt als "Demographischer Wandel und Alterung", obwohl dieser beim [Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB)](https://www.bib.bund.de/DE/Forschung/Alterung/Alterung-Mortalitaet-Bevoelkerungsdynamik.html) inzwischen "Forschungsbereich Alterung, Mortalität und Bevölkerungsdynamik" heißt.

Das Muster entspricht einer parlamentarischen Taktik, die in der Politikwissenschaft als "Flood the Zone" bekannt ist: durch schiere Masse an Anträgen Debatten zu dominieren und Narrative zu setzen, ohne an inhaltlicher Substanz interessiert zu sein. Der Volksverpetzer-Beitrag wurde von News-Influencer Fabian Grischkat aufgegriffen, der den Abklatsch auf Instagram einem breiteren Publikum bekannt machte.

### Fazit

Die Volksverpetzer-Analyse ist durch die öffentlich zugänglichen Bundestag-Drucksachen belegbar. Die AfD hat ihren Demografie-Antrag aus der 20. Wahlperiode in der neuen Wahlperiode nahezu unverändert wiedereingereicht, inklusive eines Tippfehlers und veralteter Bezeichnungen. Das spricht nicht für inhaltliche Sorgfalt bei der parlamentarischen Antragsarbeit.
