---
sourceDate: 2025-11-14
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: "Plenum debattiert über Stadtbild-Äußerung"
uri: https://www.landtag.sachsen-anhalt.de/plenum-debattiert-ueber-stadtbild-aeusserung
type: article
code: lsa-plenum-stadtbild-2025
verdict: null
tags:
  - Migration
  - CDU
  - Die Linke
  - AfD
  - FDP
  - Bündnis 90/Die Grünen
  - research-done-review-pending
coSources: []
---

Der Landtag von Sachsen-Anhalt debattierte am 14.&nbsp;November 2025 über Friedrich Merz' "Stadtbild"-Äußerung. Grundlage waren zwei konkurrierende Anträge: ein [Antrag der CDU-Fraktion](https://padoka.landtag.sachsen-anhalt.de/files/drs/wp8/drs/d6199cad.pdf) zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie ein [Antrag der Partei Die Linke](https://padoka.landtag.sachsen-anhalt.de/files/drs/wp8/drs/d6127dan.pdf), der die Äußerungen als rassistisch verurteilte.

Für den Antrag der Linksfraktion stimmten die Linksfraktion selbst sowie die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Koalitionsfraktionen sowie die AfD-Fraktion stimmten dagegen, der Antrag scheiterte damit.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Debatte im Sachsen-Anhalt-Landtag zeigt exemplarisch, wie die Parteien die Stadtbild-Äußerung politisch einordneten.

Die CDU-Sprecherin betonte Regierungsverantwortung für Sicherheit im öffentlichen Raum und sprach sich für verstärkte Polizeipräsenz sowie mehr Abschiebungen aus, eine Positionierung, die Merz' Aussage sachpolitisch rahmt, ohne sie zu problematisieren. Innenministerin Tamara Zieschang (CDU) hob die Bedeutung ausländischer Arbeitskräfte hervor, benannte aber gleichzeitig das Ziel, Migration zu "steuern, zu ordnen und zu begrenzen."

Die Linke (Eva von Angern) bezeichnete Merz' Äußerungen als "rassistisch" und argumentierte, die eigentlichen Probleme lägen in Infrastrukturverfall und Personalengpässen, nicht in Migration. Die Grünen (Susan Sziborra-Seidlitz) kritisierten, Merz' Aussage impliziere, Zugehörigkeit sei "sichtbar, äußerlich" erkennbar, also an Hautfarbe oder Erscheinung. Die SPD (Rüdiger Erben) betonte die Rolle kommunaler Ordnungsdienste bei der Früherkennung von Problemen im öffentlichen Raum.

Das Abstimmungsergebnis ist politisch aufschlussreich: AfD und CDU stimmten gemeinsam gegen den Linke-Antrag. Das bedeutet nicht zwingend inhaltliche Übereinstimmung, zeigt aber, dass die AfD hier kein Interesse hatte, Merz' Äußerung durch parlamentarische Verurteilung zu delegitimieren, im Gegenteil.

### Fazit

Das Plenarprotokoll ist ein wichtiges Primärdokument für die parlamentarische Rezeption der Stadtbild-Debatte auf Landesebene. Die Abstimmung belegt, dass eine Mehrheit aus CDU, SPD, FDP und AfD die Verurteilung der Äußerung als rassistisch ablehnte. Für die Faktenfackel-Einordnung ist besonders relevant, dass die CDU die Äußerung sachpolitisch rahmte, statt sie zu distanzieren, und dass die AfD kein Interesse an ihrer Delegitimierung hatte.
