---
sourceDate: 2025-10-28
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: "Nach Stadtbild-Äußerung: Kreisverband der Grünen zeigt Merz an"
uri: https://rsw.beck.de/aktuell/daily/meldung/detail/bundeskanzler-merz-stadtbild-aeusserung-strafanzeige-volksverhetzung
code: beck-grüne-merz-anzeige-stadtbild
type: article
verdict: null
tags:
  - AfD
  - CDU
  - Migration
coSources:
  - Friedrich Merz
---

Der Kreisverband der Grünen im Berliner Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg hat gegen Bundeskanzler Friedrich Merz Strafanzeige gestellt. Dessen Stadtbild-Äußerungen begründeten den Verdacht der Volksverhetzung.

Merz hatte am 14. Oktober 2025 in Potsdam sinngemäß gesagt: "Wir haben natürlich immer noch im Stadtbild dieses Problem, und deswegen ist der Bundesinnenminister ja auch dabei, jetzt in sehr großem Umfang Rückführungen zu ermöglichen und durchzuführen." Unmittelbar zuvor hatte er über Kriminalität im Zusammenhang mit Migration gesprochen. Auf Nachfrage ergänzte er: "Fragen Sie mal Ihre Töchter, was ich damit gemeint haben könnte."

Der Kreisverband erstattete am 24. Oktober 2025 Anzeige. Neben den Berliner Grünen stellten auch Kreisverbände der Linkspartei aus Bochum und Essen sowie der Stadtverband "Die Linke Jena" Strafanzeige gegen Merz. Eine Hamburger Rechtsanwältin einer auf Migrationsrecht spezialisierten Kanzlei veröffentlichte zudem eine [Vorlage für eine Strafanzeige](https://kanzlei-uyanik.de/wp-content/uploads/2025/10/Strafanzeige-Merz.pdf).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel berichtet sachlich über eine Strafanzeige wegen des Verdachts der [Volksverhetzung gemäß § 130 StGB](https://beck-online.beck.de/Default.aspx?typ=reference&y=100&G=StGB&P=130). Die Grünen Friedrichshain-Kreuzberg argumentieren, Merz habe mit seiner Aussage "die Grenzen des Sagbaren weiter verschoben und Menschen mit nicht-weißer Hautfarbe oder sichtbarem Migrationshintergrund öffentlich herabgewürdigt" und damit den öffentlichen Frieden gestört sowie rassistische Vorurteile bestärkt.

Bemerkenswert ist die Parallelaktion mehrerer linker Parteigliederungen: Die gleichzeitigen Anzeigen aus Bochum, Essen und Jena zeigen, dass dies kein Einzelfall war, sondern eine koordinierte oder zumindest parallel verlaufende Reaktion. Solche Strafanzeigen führen typischerweise nicht zu Anklagen, da die Staatsanwaltschaft prüft, ob ein hinreichender Tatverdacht besteht, bei Äußerungen von Politikern in öffentlichen Debatten ist die Hürde für Volksverhetzung hoch.

Die Merz-Äußerung selbst, "Stadtbild" im Kontext von Migration und Rückführungen, ist aus rechtlicher Sicht umstritten. Der Artikel zitiert § 130 StGB, nennt aber keine juristische Einschätzung unabhängiger Strafrechtler zur Erfolgsaussicht der Anzeige.

### Fazit

Berichtsartikel über eine Strafanzeige ohne Eigenwertung zur juristischen Substanz. Beck Aktuell ist ein juristisches Fachmedium, das die Anzeige nüchtern referiert. Für die Faktenfackel-Einordnung der Stadtbild-Äußerung selbst ist der Artikel ein Beleg für die öffentliche Rezeption und politische Instrumentalisierung des Vorgangs, nicht jedoch ein Beleg dafür, dass eine Volksverhetzung tatsächlich vorlag.
