---
sourceDate: 2026-04-14
date: 2026-04-15
lastScanned: 2026-04-15
publishedOn: 2026-04-15
title: "Andreas Bühl (CDU) rechnet mit Höcke ab: Kein Bekenntnis zu Deutschland, kein Amtseid möglich"
uri: https://www.facebook.com/reel/1279821014254148
type: reel
code: no-afd-buehl-hoecke-druck-thueringen
tags:
  - AfD
  - Thüringen
  - CDU
  - Remigration
coSources:
  - bjoern-hoecke
  - andreas-buehl
  - mario-voigt
status:
  - "import:success 2026-04-15T09:26:42Z"
  - "video:transcribed 2026-04-15T09:28:00Z"
---

Clip vom No-AfD-Kanal einer Landtagsrede von :quelle-ref{name="andreas-buehl"}[Andreas Bühl], CDU-Fraktionsvorsitzender im Thüringer Landtag, aus der Debatte zum konstruktiven Misstrauensvotum der AfD gegen Ministerpräsident Mario Voigt am 4.&nbsp;Februar 2026. Das Votum scheiterte mit 33 Ja-Stimmen gegen 51 Nein-Stimmen.

Bühl wirft :quelle-ref{name="bjoern-hoecke"}[Höcke] vor, keine mehrheitsfähige Politik für Thüringen anzubieten. Er thematisiert ein Treffen von AfD-Vertretern aus Thüringen mit dem österreichischen Rechtsextremisten :quelle-ref{name="martin-sellner"} im Thüringer Landtag am 26.&nbsp;Januar 2026, also am Vorabend des internationalen Holocaust-Gedenktags (27.&nbsp;Januar), bei dem über "Remigration" gesprochen wurde. Das Treffen ist durch Medienberichte und Fotos, die AfD-Fraktionsvize Daniel Haseloff auf X teilte, belegt ([Handelsblatt: Thüringer AfD-Vertreter empfangen Martin Sellner im Landtag, 26.&nbsp;Januar 2026](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/remigration-thueringer-afd-vertreter-empfangen-martin-sellner-im-landtag/100194792.html)). Der AfD-Bundesvorstand erließ daraufhin am 9.&nbsp;Februar 2026 ein Kontaktverbot: Weidel und Chrupalla forderten alle Parteigliederungen auf, keine Parteiveranstaltungen mit Sellner durchzuführen ([ZDF heute: AfD-Spitze will Treffen mit Sellner unterbinden, Februar 2026](https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/sellner-afd-rechtsextremismus-einladung-thueringen-weidel-chrupalla-100.html)).

Bühl konfrontiert Höcke mit früheren Aussagen, wonach Höcke erklärt haben soll, Deutschland sei "nicht sein Land" und es lohne sich nicht, es zu verteidigen. Diese Aussagen sind nicht unabhängig belegbar; sie werden hier als Bühls Behauptung wiedergegeben. Bühl folgert daraus, Höcke könne keinen Amtseid ablegen. Er endet mit der pointierten Aufforderung, Höcke möge über seine "persönliche Remigration zurück nach Rheinland-Pfalz oder Hessen" nachdenken.
