---
date: 2026-05-24
sourceDate: 2026-05-22
lastScanned: 2026-05-24
publishedOn: 2026-05-24
title: "No AfD: AfD-Polizist Sascha Lensing verkauft Kondome mit seinem Konterfei"
description: "YouTube-Short des Kanals No AfD mit einem Bundestag-Ausschnitt, in dem Lensings Kondom-Onlineshop unter Nutzung seines Polizisten-Images thematisiert wird."
uri: https://youtube.com/shorts/-C82SgLWbos
type: youtube
verdict: true
claim: "AfD-Bundestagsabgeordneter Sascha Lensing nutzt seine Funktion als Polizeibeamter für wirtschaftliche Zwecke durch den Verkauf von Kondomen mit seinem Konterfei und dem Aufdruck \"Sicher ist sicher\"."
claimAuthor: "No AfD / Bundestag-Redner"
code: no-afd-lensing-kondome-polizist
tags:
  - AfD
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-05-24T08:52:38Z"
  - "video:transcribed 2026-05-24T09:05:07Z"
---

Der YouTube-Short zeigt einen Ausschnitt aus einer Bundestagsdebatte über die Haltung der AfD zum Rechtsstaat. Ein Redner nennt als eines von mehreren Beispielen, dass :quelle-ref{name="sascha-lensing"} seine Funktion als Polizeibeamter für wirtschaftliche Zwecke nutze, indem er Kondome mit seinem Konterfei und dem Aufdruck "Sicher ist sicher" verkaufe.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der beschriebene Sachverhalt ist zutreffend. Sascha Lensing, [AfD-Bundestagsabgeordneter aus Duisburg](https://www.bundestag.de/abgeordnete/biografien/L/lensing_sascha-1045796) und Kriminalhauptkommissar bei der NRW-Polizei, betreibt einen Onlineshop, in dem er Kondome mit der Aufschrift "Sicher ist sicher" für 12,99&nbsp;Euro verkauft. Das Shop-Logo zeigt ihn als Cartoon-Figur mit Polizeikelle und der Aufschrift "Polizei". Beworben werden die Produkte mit dem Slogan "30 Jahre Polizist - und das Motto bleibt: Sicher ist sicher."

Das Polizeipräsidium Duisburg hat ein Disziplinarverfahren gegen Lensing eingeleitet. Vor dem Verwaltungsgericht Düsseldorf wird seit dem 14.&nbsp;Mai 2024 gegen ihn verhandelt; als mögliche Konsequenzen drohen Degradierung oder Entlassung. Hintergrund sind laut [t-online: "Dienstherr klagt: Verliert AfD-Polizist Sascha Lensing nun seinen Job?" (2024)](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_100906080/disziplinarklage-gegen-sascha-lensing-afd-wegen-hoecke-naehe-.html) Social-Media-Posts, die Zweifel an Lensings Verfassungstreue wecken, insbesondere solche mit Nähe zu :quelle-ref{name="bjoern-hoecke"}[Björn Höcke].

Die Kernbehauptung des Shorts, AfD-Mann Lensing verkaufe Kondome mit seinem Polizisten-Konterfei, ist faktisch korrekt und durch unabhängige Medienberichte belegt.

### Fazit

Der im Short gezeigte Bundestag-Ausschnitt beschreibt den Sachverhalt korrekt: Sascha Lensing betreibt tatsächlich einen Onlineshop, in dem er Kondome unter Nutzung seines Polizisten-Images vermarktet, und steht deshalb in einem laufenden Disziplinarverfahren.
