---
sourceDate: 2026-03-09
date: 2026-03-09
lastScanned: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
title: Rechter Streamer "Weichreite" wegen Beleidigung eines Polizisten verurteilt
uri: https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=1299003375597853&id=100064646085734
type: facebook
code: endstation-rechts-weichreite-geldstrafe-beleidigung-polizist
tags:
  - Deutschland
  - Rechtsextremismus
  - Weichreite
  - Gericht
coSources:
  - weichreite
  - nuernberger-nachrichten
---

Sebastian Weber alias "Weichreite" wurde wegen Beleidigung eines Polizisten bei einer Demo in Nürnberg zu einer Geldstrafe von 70 Tagessätzen à 30 Euro verurteilt. Sowohl Weber als auch die Staatsanwaltschaft legten Berufung ein.

## Recherche

### Worum geht es

Endstation Rechts berichtet am 9. März 2026 auf Facebook über ein Urteil des Amtsgerichts Nürnberg gegen den Content Creator und AfD-Stadtrat Sebastian Weber, bekannt als "Weichreite TV". Weber hatte bei einer Montagsdemonstration in Nürnberg einen Polizisten als "Wichser" bezeichnet und dabei live gestreamt. Das Amtsgericht verurteilte ihn wegen Beleidigung zu einer Geldstrafe von 70 Tagessätzen à 30 Euro (insgesamt 2.100 Euro). Beide Seiten, Weber und die Staatsanwaltschaft, legten Berufung ein, das Urteil ist damit noch nicht rechtskräftig.

### Glaubwürdigkeit und Einordnung

Die berichteten Fakten sind durch die [Nürnberger Nachrichten](https://www.nn.de/nuernberg/polizisten-als-wichser-beleidigt-rechter-streamer-weichreite-tv-vor-nurnbergs-gericht) (Artikel vom 8. Januar 2026) als regionalem Leitmedium bestätigt, die unmittelbar über die Gerichtsverhandlung berichtet haben. Endstation Rechts hat den Fall damit korrekt und ohne erkennbare Übertreibungen wiedergegeben.

### Hintergrund zu Sebastian Weber / Weichreite

Sebastian Weber (geb. 1989) aus Borna (Sachsen) betreibt den YouTube-Kanal "Weichreite TV" mit rund 130.000 Abonnenten. Er streamt regelmäßig politische Demonstrationen, darunter die Montagsdemonstrationen in Nürnberg und Leipzig. Weber ist Mitglied der AfD und saß für die AfD im Stadtrat von Borna sowie im Kreistag des Landkreises Leipzig. Laut dem Recherche-Portal Tolerantes Sachsen gilt er als "rechter Medienaktivist".

Weitere Gerichtsverfahren:
- Oktober 2024: Das Landgericht Leipzig (8. Zivilkammer, Az. EV 08 O 2423/24) verurteilte Weber, Portraitaufnahmen eines Demonstrationsteilnehmers von der Leipziger "Hand in Hand"-Demo (25.08.2024) zu löschen, nachdem er ein [Anerkenntnis](https://xn--anwlt-innenkollektiv-dzb.de/kampf-gegen-rechte-hetze-lohnt-sich-weichreite-tv-knickt-vor-gericht-ein/) eingereicht hatte.

### Bewertung

Der von Endstation Rechts berichtete Sachverhalt ist belegt und korrekt dargestellt. Die Verurteilung ist real, das Verfahren noch nicht abgeschlossen (Berufung beider Seiten). Endstation Rechts bewertet Weber als "rechten Streamer", diese Einordnung deckt sich mit seiner AfD-Mitgliedschaft, seinen Interviewpartnern aus dem rechtsextremen Spektrum und seiner Dokumentation auf Tolerantes Sachsen.
