---
sourceDate: 2026-01-19
date: 2026-04-13
lastScanned: 2026-04-13
publishedOn: 2026-01-19
title: "Grundgesetz Artikel 19: Einschränkung von Grundrechten und Rechtsweg"
uri: https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_19.html
type: article
code: gii-gg-art-19-grundrechtseinschraenkung
tags:
  - Grundgesetz
  - Grundrechte
  - Rechtsweg
  - Justiz
  - Gesetz
coSources: []
---

Artikel 19 des Grundgesetzes regelt die Voraussetzungen, unter denen Grundrechte durch Gesetz eingeschränkt werden dürfen, und garantiert bei Verletzung durch öffentliche Gewalt den Rechtsweg.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

[Artikel 19 GG](https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_19.html) ist eine wichtige Querschnittsnorm, die als Schutzwall gegen die Aushöhlung von Grundrechten durch den Gesetzgeber funktioniert.

Absatz 1 stellt zwei formale Anforderungen an grundrechtseinschränkende Gesetze: Sie müssen allgemein gelten (kein Einzelfallgesetz) und das einzuschränkende Grundrecht unter Angabe des betreffenden Artikels benennen (Zitiergebot). Das Zitiergebot soll den Gesetzgeber zwingen, sich bewusst zu machen, dass er in Grundrechte eingreift.

Absatz 2 enthält die sogenannte Wesensgehaltsgarantie: Kein Grundrecht darf in seinem Wesensgehalt angetastet werden. Damit wird eine absolute Untergrenze für Grundrechtseinschränkungen gezogen, die selbst durch formell korrektes Gesetz nicht unterschritten werden darf.

Absatz 3 erstreckt den Grundrechtsschutz auf inländische juristische Personen (z.B. GmbHs, Vereine, Medienunternehmen), soweit die Grundrechte ihrem Wesen nach auf sie anwendbar sind. Ausländische juristische Personen sind grundsätzlich nicht geschützt.

Absatz 4 garantiert den Rechtsweg bei Verletzung durch die öffentliche Gewalt. Dieser Justizgewährleistungsanspruch ist ein Eckpfeiler des Rechtsstaatsprinzips: Wer durch staatliches Handeln in seinen Rechten verletzt wird, muss die Möglichkeit haben, ein Gericht anzurufen. In der Praxis führt dies dazu, dass auch Maßnahmen wie Versammlungsverbote oder Verwaltungsakte gerichtlich überprüfbar sind.

In der politischen Diskussion ist Art. 19 GG relevant, wenn es um die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen geht, die Grundrechte beschränken, sowie bei Fragen der Klagebefugnis gegen staatliche Maßnahmen.

### Fazit

Artikel 19 GG bildet eine Schutzschicht für Grundrechte: Er begrenzt die Befugnis des Gesetzgebers zur Grundrechtseinschränkung durch formale Anforderungen und die Wesensgehaltsgarantie, und er sichert den gerichtlichen Rechtsschutz gegen Eingriffe der öffentlichen Gewalt.
