---
sourceDate: 2025-12-17
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Felix Banaszak: Rant zur Bürgergeld-Reform – Die Union macht Politik auf dem Rücken der Schwachen"
uri: https://www.facebook.com/reel/835653449235438
type: facebook
code: banaszak-buergergeld-reform-union-2025
tags:
  - Bündnis 90/Die Grünen
  - Bürgergeld
  - Union
  - Sozialpolitik
  - Deutschland
coSources: []
---

Grünen-Chef Banaszak kritisiert in einem Facebook-Reel die Bürgergeld-Reform der schwarz-roten Koalition. Der vollständige Caption-Text lautet: "Achtung Rant incoming: Das Drama um die Reform des Bürgergelds zeigt einmal mehr: Diese Regierung macht Politik auf dem Rücken derer, die ohnehin schon wenig haben. Und auch die groß angekündigten Einsparungen, die die Union im Wahlkampf versprochen hat, entpuppen sich als das, was sie sind: illusorisch!"

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Banaszak reagiert auf die Ende 2025 von der CDU/CSU-SPD-Koalition vereinbarte Reform des Bürgergelds, die das System in "Grundsicherung für Arbeitssuchende" umbenennt und erheblich härtere Sanktionen einführt. Konkret: Bei zweimaligem Terminversäumnis drohen 30 Prozent Leistungskürzung, beim dritten Mal der vollständige Entzug – einschließlich Miet- und Heizkosten. Die Reform tritt schrittweise ab dem 1.&nbsp;Juli 2026 in Kraft.

Banaszaks Kernvorwurf, die angekündigten Einsparungen seien "illusorisch", ist durch die Fakten gedeckt: Laut Gesetzentwurf werden für 2026 nur rund 86 Millionen Euro an Einsparungen erwartet – bei Gesamtausgaben von etwa 47 Milliarden Euro entspricht das rund 0,2 Prozent. Der [DGB kritisiert](https://www.dgb.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/neue-grundsicherung-keine-einsparungen-aber-unsozial/), dass die erhofften Einsparungen nicht eintreten werden, weil mehr Kontrollen zusätzliches Personal erfordern. Ein breites Bündnis aus Paritätischem Gesamtverband, Diakonie, Caritas, SoVD, VdK und weiteren Organisationen warnt laut [evangelisch.de (17.&nbsp;Dezember 2025)](https://www.evangelisch.de/inhalte/250746/17-12-2025/umbau-des-buergergelds-zur-grundsicherung-stoesst-auf-scharfe-kritik) vor mehr sozialer Not und Wohnungslosigkeit. Auch die [taz berichtete](https://taz.de/Kritik-von-Gruenen-Linken-und-Jusos-an-der-Buergergeld-Verschaerfung-von-Union-und-SPD/!6118979/) über die breite Kritik von Grünen, Linken und Jusos an den Verschärfungen.

Banaszaks Aussage ist eine politische Kritik aus Oppositionssicht, aber die Einschätzung zur Wirksamkeit der Reform ist durch unabhängige Quellen gestützt.

### Fazit

Die Behauptung, die Einsparversprechen der Union seien "illusorisch", ist sachlich durch den minimalen Umfang der erwarteten Einsparungen belegt und wird von DGB, Sozialverbänden und unabhängigen Fachleuten geteilt. Der Vorwurf "Politik auf dem Rücken der Schwachen" ist eine politische Bewertung, die durch die strukturellen Auswirkungen der Reform auf vulnerable Gruppen untermauert wird.
