---
sourceDate: 2021-10-03
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "KATAPULT KNICKER: Aber was ist mit linker Gewalt?"
uri: https://katapult-magazin.de/de/artikel/aber-was-ist-mit-linker-gewalt
type: article
code: katapult-aber-was-ist-mit-linker-gewalt
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Linksextremismus
  - Todesopfer
  - Whataboutism
---

Artikel der KATAPULT-KNICKER-Redaktion vom 3.&nbsp;Oktober&nbsp;2021, der die rhetorische Gegenfrage "Aber was ist mit linker Gewalt?" empirisch einordnet. Zentraler Befund: Seit 1990 wurden über 200&nbsp;Personen Opfer rechter Gewalt. Dagegen stehen **vier Todesopfer** durch linksextrem motivierte Gewalt im gleichen Zeitraum.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel ist datenjournalistisch aufgebaut und mit einer klaren Strichlisten-Infografik gestaltet. Die Zahlenangaben (200+ rechts, 4 links seit 1990) sind konsistent mit den langjährigen Recherchen von Amadeu-Antonio-Stiftung und ZEIT-/Tagesspiegel-Gemeinschaftsprojekt "Todesopfer rechter Gewalt". Die Rechnung blendet die RAF-Opfer (34 Tote zwischen 1970er und 1990er) bewusst aus, weil diese Epoche historisch abgeschlossen ist und die heutige linksextremistische Szene in ihrer Gewaltform und ihrer organisatorischen Struktur davon zu unterscheiden ist.

Die politische Stoßrichtung ist deutlich: Der Artikel widerlegt das "Whataboutism"-Argument, Linksextremismus stelle eine gleichwertige Bedrohung dar, indem er die empirische Asymmetrie in Todeszahlen aufzeigt. Diese Aufzeigung ist faktenbasiert, wird aber von KATAPULT offensiv zugespitzt präsentiert.

### Fazit

Datenbasierte Einordnung mit klarer politischer Stoßrichtung, die sich aber auf unabhängig reproduzierbare Zahlen (Amadeu-Antonio, ZEIT/Tagesspiegel) stützt. Zitatfähig als Quelle für die 200-vs-4-Todesopfer-Gegenüberstellung seit 1990.
