---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: Welches politische Lager verübt die meisten extremistischen Straftaten?
uri: https://de.statista.com/infografik/30252/anzahl-der-registrierten-extremistischen-straftaten-in-deutschland/
type: article
code: statista-artikel-politische-lager-straftaten
tags:
  - Statistik
  - Rechtsextremismus
  - Linksextremismus
coSources: []
status:
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Infografik von Mathias Brandt (Statista) zur Verteilung extremistischer Straftaten auf politische Lager, basierend auf Daten des Bundeskriminalamts für das Jahr 2024.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Laut [dieser Statista-Infografik](https://de.statista.com/infografik/30252/anzahl-der-registrierten-extremistischen-straftaten-in-deutschland/) wurden 2024 in Deutschland insgesamt 37.835 extremistische Straftaten aus dem rechtsextremistischen Bereich registriert, das entspricht einem Anstieg von 47 % gegenüber dem Vorjahr und macht 66 % aller extremistischen Delikte aus. Es handelt sich um den höchsten Stand seit Beginn der Statistik im Jahr 2001. Innenminister Alexander Dobrindt sprach von "politisch motivierter Kriminalität auf einem noch nie dagewesenen Niveau".

Die Infografik gibt keine eigenständige Zahl für linksextremistische Straftaten an. Aus dem Anteil von 66 % für Rechtsextremismus lässt sich aber schließen, dass die übrigen 34 % auf Linksextremismus und andere Bereiche entfallen.

Autor Mathias Brandt ist Datenjournalist bei Statista. Die Rohdaten stammen aus der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) bzw. dem BKA-Bericht zur politisch motivierten Kriminalität.

### Fazit

Die Daten belegen klar, dass rechtsextremistische Täter die bei weitem größte Gruppe bei extremistischen Straftaten in Deutschland stellen, mit deutlichem Abstand und auf Rekordhoch. Die Infografik ist eine verlässliche Aufbereitung amtlicher BKA-Daten, verzichtet aber auf eine explizite Gegenüberstellung mit Linksextremismus-Zahlen.
