---
sourceDate: 2026-01-24
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-25
title: Anna Connely, Misspeaking as strategy of authoritarians
uri: https://www.facebook.com/reel/828003633463904/
type: reel
code: connelly-misspeaking-as-strategy-2025
tags:
  - Autoritarismus
  - Desinformation
  - Strategie
  - MAGA
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-01-25T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T12:00:00Z"
---

Anna Connelly erklärt, wie das scheinbare "Versprechen" von Autoritaristen kein Versehen ist, sondern eine kalkulierte Strategie zur Normalisierung von Extremismus und zur Desorientierung der Öffentlichkeit.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Auslöser des Videos ist ein Clip von [Katie Miller](https://en.wikipedia.org/wiki/Katie_Miller), Kommunikationsdirektorin von DOGE und Ehefrau von Trumps Vize-Stabschef [Stephen Miller](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Miller), in dem sie behauptet, eine Mehrheit der von ICE Festgenommenen habe schwere Gewaltverbrechen begangen. Ein Interviewer widerspricht ihr direkt und verweist auf Daten des Department of Homeland Security (DHS), wonach 85&nbsp;Prozent der bis dahin im Jahr 2025 von ICE Inhaftierten keine Vorstrafen hatten, Zahlen aus dem DHS selbst, dem Ministerium also, das Katie Miller vertritt. Connelly greift diesen Widerspruch auf und stellt die Frage: Ist Miller einfach schlecht informiert? Ihre Antwort: Nein. Miller hat einen Master of Public Policy der George Washington University.

Connelly beschreibt dann ein Drei-Schritte-Muster, das sie Autoritaristen historisch zuschreibt:

1. **Extreme Aussage machen**, egal ob wahr oder falsch, einfach behaupten.
2. **Reaktion beobachten**, wenn die Basis jubelt, wird die Aussage zur Losung. Bei Gegenwind: "Ich habe mich versprochen, ihr nehmt alles so wörtlich."
3. **Chaos erzeugen**, die Flut von Fehlinformationen erschöpft die Öffentlichkeit, sodass Faktenprüfung aufgegeben wird. Wer die Wahrheit nicht mehr kennt, überlässt dem Autoritaristen die Definition davon.

Das dritte Element, die Erschöpfungsstrategie durch Informationsflut, ist in der Forschung als ["Firehose of Falsehood"](https://en.wikipedia.org/wiki/Firehose_of_falsehood) bekannt, ein Begriff der RAND Corporation von 2016, ursprünglich zur Beschreibung russischer Propagandataktiken. Kernmerkmal: hohe Frequenz, Widersprüchlichkeit und vollständige Gleichgültigkeit gegenüber Wahrheit. Die Wirkung laut Forschung: Bürger "ziehen sich in Zynismus zurück und glauben, Wahrheit sei grundsätzlich unerkennbar."

Connellys vierter Punkt, die Loyalitätsfunktion von offensichtlichen Lügen, ist ebenfalls belegt. Wer dazu gebracht wird, etwas verteidigt, das offensichtlich falsch ist, demonstriert damit Ergebenheit. Dieser Mechanismus ist aus der Cult-Forschung bekannt und findet sich auch in Hannah Arendts Analysen totalitärer Bewegungen.

### Fazit

Connellys Analyse ist sachlich korrekt und gut fundiert. Die beschriebenen Mechanismen entsprechen dem Forschungsstand zu autoritären Desinformationsstrategien. Das Kernargument, "Versprechen" ist keine Schwäche, sondern eine Taktik, ist treffend und wird durch den konkreten Miller-Clip plausibel belegt. Das Video vereinfacht notwendigerweise, bleibt dabei aber fair und vermeidet falsche Zuspitzungen. Keine sachlichen Fehler erkennbar.
