---
code: anna-connely-partyswitch-2026
sourceDate: 2026-02-02
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Parteiwechsel und Rassismus in der US-Politik"
uri: https://www.facebook.com/reel/9977354962388348
type: facebook
verdict: true
tags:
  - USA
  - Geschichte
  - Demokraten
  - Republikaner
  - Parteiengeschichte
  - Rassismus
  - Southern Strategy
coSources: []
---

Anna Connely erklärt den historischen Party-Switch der US-Großparteien im 20. Jahrhundert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Connelly erklärt in dem Reel den sogenannten "Party Switch" - die historische politische Neuausrichtung von Demokraten und Republikanern in den USA, die sich grob von den 1930ern bis in die 1980er vollzog. Sie geht dabei auf folgende Punkte ein:

**Ausgangslage:** Vor der Großen Depression waren die Demokraten die dominierende Partei des rassistisch geprägten Südens (Jim Crow, KKK-Verbindungen), die Republikaner die Partei des Nordens und von Abraham Lincoln. Das entspricht dem historischen Befund.

**Der New Deal als Wendepunkt:** Franklin D. Roosevelts New Deal brachte ab den 1930ern viele schwarze Wähler zur Demokratischen Partei - die Partei war zwar noch immer rassistisch, bot aber wirtschaftliche Hilfe. Das ist historisch korrekt.

**Die Bürgerrechtsbewegung als Katalysator:** Mit dem Civil Rights Act (1964) und dem Voting Rights Act (1965) unter Lyndon B. Johnson wandten sich viele weiße Südstaaten-Demokraten ab. Connelly nennt Nixon's "Southern Strategy" explizit - die gezielte Umwerbung verärgerte weißer Südstaatenwähler durch kodierte Sprache wie "law and order" und "states' rights". Das ist durch historische Forschung gut belegt und vom damaligen RNC-Vorsitzenden Ken Mehlman 2005 offiziell anerkannt worden ([Britannica: Southern Strategy](https://www.britannica.com/topic/Southern-strategy)).

**David Duke als Beispiel:** Das Reel kündigt David Duke als "incredible example" an - Duke wechselte in den 1970ern von den Demokraten zu den Republikanern, was gut zu Connellys Argumentation passt.

Der wissenschaftliche Konsens unterstützt die Kernthese: Der Party Switch ist real und gut dokumentiert. Gleichzeitig wird in der Forschung betont, dass der Wandel graduell war, wirtschaftliche Motive eine Rolle spielten und nicht alle Aspekte auf Rassismus reduzierbar sind. Connellys Darstellung ist vereinfachend, aber in den Kerntatsachen korrekt - das Format ist Kurzvideo-Satire, nicht Historienseminar.

Die Einleitung, in der die Reel-Figur "Democrats started the KKK" sagt, ist zwar etwas pauschal (die KKK-Gründung durch Südstaaten-Demokraten nach dem Bürgerkrieg ist historisch korrekt, die aktuelle Demokratische Partei hat damit aber institutionell nichts mehr gemein), wird von Connelly aber im Verlauf des Videos sachgerecht eingeordnet.

### Fazit

Connellys Darstellung des historischen Party Switch ist in den Kerntatsachen korrekt und gut belegbar. Die Southern Strategy und die Neuausrichtung beider Parteien in Folge der Bürgerrechtsbewegung sind historischer Konsens.
