---
sourceDate: 2025-10-13
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: "Trans-Männer gegen Trans-Frauen: Wer hat es schwerer? Plädoyer für Solidarität"
uri: https://www.facebook.com/reel/24878464341824657
type: reel
code: sabre-trans-men-trans-women-friends
tags:
  - USA
  - Trans
  - LGBTQ
  - Solidarität
  - research-done-review-pending
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-03-28T08:20:18Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T08:51:43Z"
---

Sabre thematisiert die Debatte innerhalb der Trans-Community darüber, ob Trans-Männer oder Trans-Frauen mit mehr Schwierigkeiten konfrontiert sind – und plädiert für gegenseitiges Zuhören statt Konkurrenzdenken.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ("Who has it harder – trans men or trans women? Let's just be friends") ist ein klar strukturierter Meinungsbeitrag, in dem Sabre aus der Perspektive einer trans Frau erklärt, warum die Ausgangsfrage falsch gestellt ist. Sie macht zwei Hauptargumente:

**Trans-Männer: Hyper-Unsichtbarkeit.** Sabre beschreibt, dass trans Männer innerhalb und außerhalb der Community praktisch unsichtbar sind: Wer passiert, gilt gesellschaftlich als cis Mann; wer nicht passiert, wird als lesbische Frau wahrgenommen. Als Beleg zeigt sie einen Clip, in dem ein Talkshow-Moderator sichtlich überrascht ist, als er zum ersten Mal von trans Männern hört. Weil ihnen kein Raum gegeben wird, müssten trans Männer ihn sich nehmen, auch auf Kosten anderer Stimmen in der Community.

**Trans-Frauen: Hyper-Sichtbarkeit.** Trans Frauen sind dagegen das primäre Ziel anti-trans-politischer Rhetorik und Gesetzgebung. Sabre sagt wörtlich: "It is a fact that most of the anti-trans rhetoric that is being pushed in this current regime is hyper fixated on transgender women" (dt.: "Es ist eine Tatsache, dass der Großteil der anti-trans-Rhetorik, die in diesem aktuellen Regime verbreitet wird, hyper fixiert auf trans Frauen ist"). Diese Sichtbarkeit schaffe Druck und Gefährdung, weshalb manche trans Frauen die Unsichtbarkeit trans Männer irrtümlich als Privileg deuteten.

**Trans People of Color: doppelte Marginalisierung.** Sabre schließt damit, dass trans People of Color innerhalb dieser Dynamik noch weniger gehört werden, und fordert alle auf, ihre Stimmen aktiv zu stärken.

Sabres Beschreibung der Hyper-Unsichtbarkeit trans Männer deckt sich mit akademischer Forschung: [Eine vergleichende Analyse von 830 Nachrichtenüberschriften in Schweden, Großbritannien und Italien (Bracco et al., 2024)](https://doi.org/10.1007/s11199-024-01461-6) zeigt, dass trans Frauen in allen drei Ländern deutlich häufiger in Medien repräsentiert sind als trans Männer und nicht-binäre Personen. Auch bei Diskriminierung und Gewalt zeigt sich das Muster: [Forschung aus 30 europäischen Ländern (EU LGBTI Survey II)](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/26895269.2024.2440856) zeigt, dass trans Frauen und nicht-binäre Personen häufiger Gewalt erleben als trans Männer.
[Das HRC dokumentiert](https://reports.hrc.org/an-epidemic-of-violence-2024), dass im Berichtszeitraum November 2023 bis November 2024 die Hälfte (50 %) aller ermordeten trans und gender-nonkonformen Menschen in den USA schwarze trans Frauen waren. Sabres Hinweis auf die besondere Gefährdung trans Personen of Color ist damit empirisch gut belegt.

### Fazit

Meinungsbeitrag mit nachvollziehbarer Analyse. Die von Sabre beschriebenen Mechanismen - Hyper-Unsichtbarkeit trans Männer, Hyper-Sichtbarkeit trans Frauen, doppelte Marginalisierung trans People of Color - werden durch Forschungsliteratur und Gewaltstatistiken gestützt. Keine inhaltlichen Fehler.
