---
code: sabre-nancy-mace-newsweek-reaktion
uri: https://www.facebook.com/reel/1387429899777453
type: reel
sourceDate: 2025-02-24
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: Sabre gibt Ratschläge für trans Menschen, die durch Politiker ins Visier geraten
description: Sabre (Bottleneckloser) erklärt aus eigener Erfahrung, was trans Menschen tun sollten, wenn sie durch einen Politiker online zum Ziel einer Hasswelle werden - basierend auf dem Nancy-Mace-Vorfall.
tags:
  - Trans
  - USA
  - Nancy Mace
  - Newsweek
  - LGBTQ
  - Diskriminierung
  - research-done-review-pending
coSources:
  - nancy-mace
verdict: null
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:29Z"
---

Sabre gibt praktische Sicherheitsratschläge für trans Menschen, die - wie sie selbst nach dem Angriff durch Rep. Nancy Mace - zum Ziel einer organisierten Online-Hasskampagne werden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dieses Reel ist kein direktes Reaktionsvideo auf den Newsweek-Artikel, sondern ein Ratgeber-Video, das Sabre aus den Erfahrungen mit ihrer eigenen Situation heraus erstellt hat. Der Hintergrund: Im Februar 2025 teilte Sabre auf X ein Vorher-Nachher-Bild ihrer Transition mit dem Kommentar "God I love estrogen." Drei Wochen später kommentierte Rep. Nancy Mace (R-SC) das Bild von ihrem offiziellen Kongress-Account mit "Estrogen doesn't love you" - woraufhin Sabre eine massive Hasskampagne erlebte.

Der [Newsweek-Artikel](https://www.newsweek.com/nancy-mace-transgender-influencer-social-media-row-2046034) ("Transgender Influencer Hits Back at Nancy Mace: Bullying Me for Being Hot") und Berichte von [PinkNews](https://www.thepinknews.com/2025/03/31/nancy-mace-trans-viral-video-sabre/) und [The Advocate](https://www.advocate.com/news/transgender-nancy-mace-death-threats) dokumentieren die Folgen: Sabre erhielt Morddrohungen, wurde gedoxxt und musste umziehen.

In diesem Reel gibt sie anderen trans Menschen, die in eine ähnliche Situation geraten, konkrete Ratschläge:

- Sofort alle Social-Media-Accounts deaktivieren oder auf privat schalten
- Bedrohliche Inhalte screenshotten (für eventuelle rechtliche Schritte)
- Sich von der Online-Welt distanzieren und im realen Leben verankern
- Die "perpetual fear" - das dauerhaft erhöhte Sicherheitsbewusstsein in der Öffentlichkeit - als langfristige Folge akzeptieren lernen
- Darauf vertrauen, dass die Aufmerksamkeit der Internet-Öffentlichkeit nach etwa einer Woche abklingt

Sabre beschreibt dabei offen den psychologischen Langzeitschaden: "You will never [forget]. That's the fucked up part." ("Du wirst es nie vergessen. Das ist das Schlimme daran.")

Das Video trägt das Datum 24.&nbsp;Februar&nbsp;2025 - das ist der Tag, an dem Sabre das ursprüngliche Transition-Bild auf X postete. Maces Angriff erfolgte erst etwa drei Wochen später (ca. Mitte März 2025). Das Advice-Video dürfte also zeitnah nach der Eskalation entstanden sein; das genaue Datum ist auf Basis der Metadaten nicht sicher bestimmbar.

### Fazit

Das Video ist ein persönliches Zeugnis über die realen Konsequenzen politisch motivierter Online-Kampagnen gegen trans Privatpersonen. Es enthält keine faktischen Behauptungen, die überprüft werden müssten, sondern Erfahrungswissen und praktische Empfehlungen. Der dokumentierte Hintergrund - Maces Angriff, die Hasswelle, das Doxing, der erzwungene Umzug - ist durch mehrere Medienberichte belegt. Das Video ist ein relevantes Primärdokument für das Muster, wie Politiker trans Menschen gezielt zu Zielobjekten machen.
