---
sourceDate: 2025-10-14
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Sabre Bottleneckloser: Vielseitige Verwendung von HRT-Medikamenten"
uri: https://www.facebook.com/reel/4289517391332108
type: facebook
code: sabre-bottleneckloser-medikamente-transition
tags:
  - Trans
  - HRT
  - Medizin
  - Hormone
  - LGBTQ
  - Englisch
  - USA
coSources: []
---

Sabre Bottleneckloser zeigt, dass die bei der Transition eingesetzten Medikamente (Hormone/HRT) vielfältige medizinische Anwendungsgebiete haben und nicht nur für die Geschlechtsangleichung genutzt werden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video ("Never really talked about it so here's the haps") thematisiert, dass Medikamente, die bei der Hormontherapie zur Geschlechtsangleichung (HRT – Hormone Replacement Therapy) eingesetzt werden, in der Medizin weit breitere Anwendungsgebiete haben. Diese Aussage ist sachlich korrekt:

**Östrogen** wird eingesetzt bei: Wechseljahresbeschwerden (Menopause), Osteoporose-Prophylaxe, hormonellen Verhütungsmitteln, IVF/Kinderwunschbehandlungen sowie in bestimmten Protokollen der Krebstherapie.

**Antiandrogene** (z.B. Bicalutamid, Cyproteron) werden bei der Behandlung von Prostatakrebs eingesetzt, da viele Prostatakarzinome hormonabhängig wachsen – die [Deutsche Krebsgesellschaft](https://www.krebsgesellschaft.de/onko-internetportal/basis-informationen-krebs/krebsarten/prostatakrebs/therapie/behandlung-im-fortgeschrittenen-stadium.html) und der [DKFZ Krebsinformationsdienst](https://www.krebsinformationsdienst.de/prostatakrebs/hormontherapie) beschreiben diese Therapieoption ausführlich.

**Progesteron** und verwandte Gestagene finden Anwendung bei Endometriose, Myomen, dem Prämenstruellen Syndrom und in der Empfängnisverhütung.

Der Kontext des Videos ist politisch: In den USA unter der zweiten Trump-Administration gerieten HRT-Medikamente als "geschlechtsangleichende Medikamente" unter politischen Druck. Sabres Argument, dass es sich um etablierte Medizin mit breiten Anwendungsgebieten handelt, ist eine faktisch belegte Erwiderung auf diese Einordnung.

### Fazit

Die Kernaussage – dass Hormone und Antiandrogene breite medizinische Anwendungsgebiete jenseits der Transition haben – ist medizinisch korrekt und durch Quellen gestützt. Das Video ist ein sachlich fundierter Meinungsbeitrag im Kontext der US-amerikanischen politischen Debatte um trans Medizin.
