---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Sabre: Häufige Missverständnisse über Trans-Frauen"
uri: https://www.facebook.com/reel/1177689627828882
type: facebook
code: sabre-trans-misconceptions-2026
tags:
  - Trans
  - Transgender
  - Mythen
  - Desinformation
  - USA
  - LGBTQ
coSources: []
---

"Addressing some common misconceptions about being a transgender woman...", Sabre räumt mit verbreiteten Mythen über Trans-Frauen auf. Das Video hat über 8.000 Likes und wurde mehr als 677-mal geteilt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Sabre spricht in diesem weit verbreiteten Video typische Anti-Trans-Narrative an, etwa die Behauptung, Trans-Frauen seien in Wirklichkeit Männer, trans Identitäten seien eine Phase, oder Transition sei eine schnelle Entscheidung. Diese Mythen kursieren in sozialen Medien und politischen Debatten häufig und sind wissenschaftlich gut widerlegt.

Zum Stand der Forschung: Die Weltgesundheitsorganisation (WHO), die American Psychiatric Association und zahlreiche andere internationale Fachorganisationen haben klargestellt, dass Trans-Sein keine psychische Störung ist. Laut einer Analyse der [University of Melbourne](https://pursuit.unimelb.edu.au/articles/dispelling-the-myths-about-transgender-people) beruhen viele verbreiteten Anti-Trans-Narrative nicht auf empirischen Daten. Die [UW Medicine](https://rightasrain.uwmedicine.org/life/relationships/transgender-nonbinary-myths) listet häufige Mythen und erklärt wissenschaftlich fundiert, warum sie falsch sind.

Zur oft zitierten Detransitions-Rate: [Eine Studie, zitiert von UW Medicine](https://rightasrain.uwmedicine.org/life/relationships/transgender-nonbinary-myths), zeigt, dass 13,1 Prozent der aktuell als trans identifizierten Menschen zu einem Zeitpunkt detransitioniert haben, aber 82,5 Prozent davon externe Faktoren wie Familiendruck oder erhöhte Gewaltgefahr angaben, nicht eine geänderte Geschlechtsidentität.

Das Video ist ein Meinungs- und Aufklärungsbeitrag aus persönlicher Perspektive. Sabre spricht als trans Frau aus eigener Erfahrung, nicht als Wissenschaftlerin. Die Grundaussagen sind jedoch mit der medizinischen und psychologischen Forschungslage vereinbar.

### Fazit

Aufklärungsvideo über Trans-Mythen, das gut mit dem wissenschaftlichen Konsens übereinstimmt. Kein Faktencheck im engeren Sinne, sondern ein persönlicher Beitrag zur Richtigstellung verbreiteter Fehlannahmen.
