---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Sabre: Persönliche Erfahrung beim Arztbesuch als trans Person"
uri: https://www.facebook.com/reel/3021606134708793
type: facebook
code: sabre-excuse-me-doctor-2026
tags:
  - Trans
  - Medizin
  - Gesundheitsversorgung
  - USA
  - LGBTQ
  - Diskriminierung
coSources: []
---

"Excuse Me, Doctor" – Sabre schildert in diesem Reel eine persönliche Erfahrung beim Arztbesuch als trans Person. Die Caption lautet: "Idk if I explained it the best but it's a real thing that happens lol..." Das Reel erhielt 3.564 Likes und 296 Kommentare.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein persönlicher Erfahrungsbericht Sabres über eine Situation bei einem Arztbesuch. Da es sich um einen Facebook-Reel ohne transkribierten Inhalt handelt, lässt sich der konkrete geschilderte Vorfall nicht im Detail verifizieren.

Bekannt ist der strukturelle Kontext: Laut [National Center for Transgender Equality / A4TE](https://transequality.org/issues/health-healthcare) hat fast die Hälfte der befragten trans Personen in den USA mindestens eine negative Erfahrung mit Gesundheitsdienstleistern gemacht. 32 % berichten von absichtlichem Missgendering durch Ärzte, 38 % berichten von sichtlichem Unbehagen seitens der Behandelnden. 28 % mieden medizinische Versorgung aus Angst vor Diskriminierung ([Center for American Progress](https://www.americanprogress.org/article/protecting-advancing-health-care-transgender-adult-communities/)).

Die Lage verschlechterte sich 2025: Die Trump-Administration versuchte per Executive Order, die ACA-Marktplatzpläne von Pflichtleistungen für geschlechtsangleichende Maßnahmen zu befreien. Zusätzlich enthielt die Haushaltsabstimmung Verbote für trans Gesundheitsversorgung bei Medicaid und CHIP.

Sabres Schilderung "it's a real thing that happens" verweist glaubwürdig auf systemische Probleme in der Gesundheitsversorgung für trans Personen, die durch Forschungsdaten gut belegt sind.

### Fazit

Persönlicher Erfahrungsbericht ohne spezifisch prüfbare Faktenbehauptungen. Der strukturelle Hintergrund – Diskriminierung von trans Personen im Gesundheitswesen – ist durch unabhängige Quellen gut dokumentiert.
