---
date: 2026-04-14
lastScanned: 2026-04-14
publishedOn: 2026-04-14
sourceDate: 2026-04-12
title: "\"AFD Ruft DRITTES REICH Aus Und BRICHT Jegliches GRUNDGESETZ!\" - it's Daniel analysiert AfD SA Regierungsprogramm"
uri: https://www.youtube.com/watch?v=kniz5q9OWGE
type: youtube
code: its-daniel-brln-afd-grundgesetz-2026
tags:
  - AfD
  - Grundgesetz
  - Demokratie
  - Sachsen-Anhalt
  - Asylrecht
coSources:
  - afd-sachsen-anhalt
  - bundesverfassungsgericht
status:
  - "import:success 2026-04-14T06:40:30Z"
  - "video:transcribed 2026-04-14T07:13:38Z"
---

YouTube-Video (ca. 11 Min., ca. 8.700 Aufrufe) des Berliner Meinungskanals "it's Daniel" (@its.daniel.brln). Daniel listet die "20 verrücktesten Punkte" aus dem [Regierungsprogramm der AfD Sachsen-Anhalt](https://afd-regierungsprogramm.de/) auf, das der Landesverband unter Spitzenkandidat :quelle-ref{name="ulrich-siegmund"} zur Landtagswahl am 6.&nbsp;September 2026 beschlossen hat. Das Video zeigt die ersten zehn Punkte, ein zweites Video ist angekündigt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video ist politischer Kommentar, kein Faktencheck. Daniel kritisiert das AfD-Regierungsprogramm aus klar progressiver Perspektive. Die meisten im Video zitierten Programmpositionen lassen sich am tatsächlichen [Regierungsprogramm](https://afd-regierungsprogramm.de/) verifizieren. Einzelne Rechtseinordnungen sind im Kern korrekt, aber vereinfacht.

**Punkt 1: Abschaffung des Asylgrundrechts**
Das Programm fordert laut [Correctiv](https://correctiv.org/aktuelles/afd/2026/04/13/remigration-als-leitmotiv-was-die-afd-in-sachsen-anhalt-plant/) tatsächlich eine Bundesratsinitiative zur Umwandlung des Asylgrundrechts (Art. 16a GG) in ein staatliches Gnadenrecht. Daniels Einordnung, dass Art. 16a ein individuelles Menschenrecht ist, das als Reaktion auf die Lehren aus Nationalsozialismus und Zweitem Weltkrieg 1949 ins Grundgesetz aufgenommen wurde, ist inhaltlich richtig. Allerdings vereinfacht er bei der Ewigkeitsklausel: Art. 79 Abs. 3 GG schützt unmittelbar nur Art. 1 und Art. 20 GG (Menschenwürde und Grundsätze des demokratischen Bundesstaats). Art. 16a fällt nicht automatisch darunter. Rechtswissenschaftler streiten, ob eine vollständige Abschaffung des Asylrechts über Art. 1 Abs. 1 GG (Menschenwürde) mittelbar trotzdem unzulässig wäre - diese Frage ist nicht eindeutig entschieden, [wie der JuWiss-Blog](https://www.juwiss.de/51-2023/) ausführt. Daniels Behauptung, man müsse dafür "das Grundgesetz an und für sich abschaffen", ist also zu pauschal.

**Punkt 2: "Schutz des Deutschtums" im Strafrecht**
Die Darstellung eines umgekehrten Volksverhetzungsparagraphen, der künftig Kritik an Deutschland statt Hetze gegen Minderheiten unter Strafe stellen würde, ist eine plausible Lesart. Der bestehende § 130 StGB schützt tatsächlich Personengruppen vor Hetze, also strukturell Schwächere. Eine Umkehrung dieses Schutzes zugunsten der Mehrheitsgesellschaft stünde in erheblicher Spannung zum Gleichheitsgrundsatz.

**Punkt 3: Abschaffung subsidiären Schutzes**
Daniels Hinweis, der subsidiäre Schutz basiere auf Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention (absolutes Folterverbot) und sei deshalb nicht einfach durch nationales Recht abschaffbar, ist korrekt. Das [absolute Refoulement-Verbot aus Art. 3 EMRK](https://www.bamf.de/DE/Themen/AsylFluechtlingsschutz/AblaufAsylverfahrens/Schutzformen/Abschiebeverbote/abschiebeverbote-node.html) gilt unabhängig von nationalem Asylrecht. Auch der [Verfassungsblog](https://verfassungsblog.de/afd-migration-parteitag/) kommt zu dem Schluss, dass viele dieser Forderungen auf Landes- oder Bundesebene schlicht nicht umsetzbar sind.

**Punkt 4: Patriotismuserklärung für Vereine**
Die Einordnung als staatliche Gesinnungskontrolle, die mit der negativen Meinungsfreiheit aus Art. 5 GG kollidiert, ist juristisch nachvollziehbar. Niemand darf staatlich gezwungen werden, eine bestimmte politische Haltung zu bekennen.

**Punkt 5: Versammlungssprache Deutsch**
Art. 8 GG enthält keine Sprachvoraussetzung, und das BVerfG hat die Versammlungsfreiheit als zentrales Element der demokratischen Ordnung mehrfach weit ausgelegt. Eine Beschränkung auf die deutsche Sprache wäre verfassungswidrig.

**Punkt 6: Ausweitung der parlamentarischen Indemnität**
Art. 46 Abs. 1 GG schützt Abgeordnete ausschließlich für Äußerungen im Parlament, diese enge Fassung ist ausdrücklich bewusst gewählt. Daniels Einordnung, eine Ausweitung würde Abgeordnete über das Gesetz stellen und widerspräche Art. 3 GG (Gleichheit vor dem Gesetz), ist korrekt.

**Punkt 7: Antifa zur Terrororganisation erklären**
Daniels Aussage, die Antifa existiere als Organisation nicht und sei stattdessen eine dezentrale Bewegung ohne Mitgliederliste, stimmt mit der offiziellen Einschätzung des [Bundesverfassungsschutzes](https://www.verfassungsschutz.de/SharedDocs/glossareintraege/DE/A/antifaschistische-aktion-antifa.html) überein. Die [Wissenschaftlichen Dienste des Bundestags](https://www.bundestag.de/resource/blob/557014/7e164d071a4a535dfb6bb4efdd5bca2c/wd-7-069-18-pdf-data.pdf) kommen zu einem ähnlichen Schluss: Eine einheitliche, bundesweit operierende Antifa-Organisation mit klar definierten Strukturen und Mitgliedschaften existiert demnach nicht.

**Punkt 8: "Remigrationsoffensive" für Ukrainer**
Die AfD fordert laut Programm tatsächlich, Ukrainer nicht mehr als Kriegsflüchtlinge anzuerkennen und eine "Remigrationsoffensive" vorzubereiten, mit dem Argument, in der Westukraine herrsche kein Krieg. Daniels Einwand, Raketen und Drohnen aus Russland könnten auch die Westukraine treffen, ist faktisch korrekt. Das Programm widerspricht zudem EU-Recht: Die [Massenzustrom-Richtlinie 2001/55/EG](https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/krieg-ukraine-flucht-schutz-status-massenzustromsrichtlinie) gewährt Ukrainern als Kriegsvertriebenen temporären Schutzstatus in allen EU-Mitgliedstaaten; nationale Maßnahmen, die diesen Status einseitig aufheben, wären europarechtswidrig. Eine Abschiebung in die Ukraine würde zudem am absoluten Refoulement-Verbot aus Art.&nbsp;3 EMRK scheitern, solange dort bewaffnete Konflikte andauern.

**Zum Titel des Videos**
Der Titel "AFD Ruft DRITTES REICH Aus" ist eine pointierte Polemik, kein wörtliches Zitat. Das Programm enthält keine solche Formulierung. Daniel selbst stellt im Video klar, dass er dies als Überspitzung meint ("dann das vierte Reich ausbauen [...]"). Als Titel eines Meinungsvideos zulässige Hyperbel.

### Fazit

Das Video gibt die Forderungen des Regierungsprogramms der :quelle-ref{name="afd-sachsen-anhalt"} im Wesentlichen korrekt wieder. Die rechtlichen Einordnungen sind überwiegend zutreffend, an einigen Stellen aber vereinfacht (besonders bei der Ewigkeitsklausel). Es handelt sich um politischen Kommentar aus klar progressiver Perspektive, nicht um einen Faktencheck. Faktische Behauptungen, die verifizierbar sind, halten der Prüfung stand.
