---
title: Eilmeldung – Gasmangel droht, Merz muss handeln (Tino Chrupalla)
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
uri: https://www.tiktok.com/@its.daniel.brln/video/7601860466394025238
type: reel
verdict: complex
tags:
  - Energiepolitik
  - AfD
  - Deutschland
coSources:
  - Tino Chrupalla
  - Friedrich Merz
---

`@its.daniel.brln` kommentiert Aussagen von AfD-Chef Tino Chrupalla, der Kanzler Friedrich Merz wegen drohenden Gasmangels zum Handeln aufruft – formuliert als "Eilmeldung".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Hintergrund: Zum Zeitpunkt des Reels (1.&nbsp;Februar 2026) waren Deutschlands Gasspeicher mit etwa 35–40 Prozent Füllstand deutlich unter dem Vorjahresniveau (damals ~60–65 Prozent). Die Heizperiode hatte mit einem Füllstand von rund 75 Prozent begonnen statt der historischen 90–95 Prozent. Das löste eine breite öffentliche Debatte aus, die von rechten und alternativen Medien teils stark alarmistisch aufgegriffen wurde.

Die sachliche Einschätzung der zuständigen Behörde war jedoch nüchtern: Die [Bundesnetzagentur](https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Gasversorgung/aktuelle_gasversorgung/start.html) erklärte die Gasversorgung für stabil und die Versorgungssicherheit für gewährleistet. Trotz niedriger Speicherstände stünden diversifizierte Importwege – Nordsee-Pipeline aus Norwegen (~40–44 % der Importe), LNG-Terminals und EU-Verbindungen – als Ausgleich zur Verfügung. Der [Bundestag](https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1146356) zitierte die Bundesregierung mit "kein Mengenproblem bei Gas".

Tino Chrupalla (AfD) nutzte die angespannte Lage politisch: Er forderte Merz auf, mit Moskau zu verhandeln, um Frieden und günstige Energie für Europa zu sichern – eine Wiederholung der langjährigen AfD-Linie für billige Energie durch Wiederankauf russischen Gases und Reaktivierung von Nord Stream. Das Framing als "Eilmeldung" und "Merz muss handeln" suggeriert eine akutere Krise, als die Behördenlage zum gleichen Zeitpunkt bestätigte.

Inhaltlich zutreffend ist: Die Gasspeicher waren tatsächlich historisch niedrig, und ein Extremwinter-Szenario hätte theoretisch zu Engpässen führen können. Als akute, unmittelbar bevorstehende Krise war die Lage jedoch durch die Behörden nicht bestätigt. Das Framing als "Eilmeldung" entspricht einer Alarmierungsstrategie, die in diesem Zeitraum insbesondere von rechten und AfD-nahen Kanälen betrieben wurde.

### Fazit

Das Framing als "Eilmeldung" und Chrupallas Forderung nach Merz-Handeln übertreiben die tatsächliche Versorgungslage. Die Gasspeicherstände waren niedrig, aber die Bundesnetzagentur bestätigte stabile Versorgungssicherheit. Die politische Botschaft – Deutschland braucht russisches Gas und Merz trägt Schuld – nutzt reale, aber kontextualisierungsbedürftige Zahlen für AfD-Energiepolitik-Framing.
