---
sourceDate: 2025-12-24
date: 2026-03-10
lastScanned: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-10
title: "Women in America: Trumps Behauptungen zur Schwangerschaftspolitik entlarvt"
uri: https://www.facebook.com/reel/1217698857182046
type: facebook
code: women-in-america-trump-schwangerschaft
tags:
  - USA
  - Donald Trump
  - Schwangerschaft
  - Reproduktionsrechte
  - Frauenpolitik
  - Englisch
coSources:
  - Donald Trump
  - jeffrey-epstein
verdict: misleading
---

Women in America präsentiert eine nicht verifizierte FBI-Meldung aus den Epstein-Akten als Erklärung für Trumps "Post-Birth-Abortion"-Rhetorik. Die These: Republikanische Lügen seien Projektionen eigener Taten. Das Video verbindet damit einen echten Faktenfehler (Trumps Lüge über "Abtreibungen nach der Geburt") mit einer faktisch nicht bestätigten Anschuldigung, und behandelt Letztere als gesichert.

## Kernaussagen des Videos (transkribiert)

Das Reel argumentiert:

1. Trump und die GOP behaupten, Demokraten würden "Post-Birth Abortions" (Tötung von Babys nach der Geburt) befürworten, das sei eine Lüge.
2. Die neu veröffentlichten Epstein-Akten enthielten eine FBI-Meldung, wonach Trump 1984 dabei gewesen sei, als ein 13-jähriges Opfer ihr Baby zur Welt brachte, ihr Onkel es tötete und in den Lake Michigan warf.
3. Daher stamme die "Post-Birth Abortion"-Rhetorik: Republikaner projizierten ihre eigenen Taten auf Demokraten.

## Faktenbewertung

### Trumps "Post-Birth Abortion"-Behauptung: Falsch

Trump behauptet seit 2019 wiederholt, Demokraten unterstützten Abtreibungen "nach der Geburt" oder sogar die "Hinrichtung" von Babys. Das ist nachweislich falsch, in keinem US-Bundesstaat ist es legal, ein Baby nach der Geburt zu töten. Der Ursprung liegt in missdeuteten Aussagen des damaligen Virginia-Gouverneurs Ralph Northam aus dem Jahr 2019, der über palliative Behandlung bei nicht lebensfähigen Föten gesprochen hatte, und dabei aus dem Kontext gerissen wurde. Mehrere Faktenchecker haben Trumps Behauptung als falsch eingestuft:
- [NPR: Trump repeats false claim that Democrats support killing babies after birth](https://www.npr.org/2024/09/10/nx-s1-5101638/trump-post-birth-abortion-fact-check)
- [CBS News: Fact-checking Trump's claim about "execution" of babies](https://www.cbsnews.com/news/fact-check-trump-post-birth-abortion-claim/)
- [Politifact: No, Democrats do not support killing babies after birth](https://www.politifact.com/factchecks/2024/sep/11/donald-trump/trump-falsely-claims-democrats-support-post-birth-/)
- [CNN: Trump's false claims about abortion after birth](https://www.cnn.com/2024/09/10/politics/fact-check-trump-abortion-after-birth/index.html)

### Die Epstein-Akten-Aussage: Nicht verifiziert, mit Widersprüchen

Das zitierte Dokument ist echt, eine FBI-Meldung, die am 3. August 2020 (während Trumps Wahlkampf) eingegangen ist. Eine nicht namentlich genannte Frau behauptet darin, sie sei als 13-Jährige von ihrem Onkel und Jeffrey Epstein missbraucht worden, und Trump habe dabei zugesehen, wie ihr Onkel ihr Neugeborenes tötete und in den Lake Michigan warf.

Snopes hat die Behauptung als "nicht verifiziert" eingestuft und auf wesentliche Widersprüche hingewiesen:

- Die angebliche Tat soll 1984 stattgefunden haben, Trump soll Epstein aber erst Ende der 1980er-Jahre kennengelernt haben (Trump selbst sagte 2002, er kenne Epstein seit 15 Jahren).
- Trumps Riverboat-Casino am Lake Michigan (in Gary, Indiana) öffnete erst 1996, passt also nicht zu 1984.
- Das DOJ erklärte, manche Dokumente enthielten "unwahre und sensationalistische Behauptungen gegen Präsident Trump", die unmittelbar vor der Wahl 2020 eingereicht wurden.

Das Video behandelt diese unverifizierten Anschuldigungen als Tatsachen und baut darauf eine kausale These auf, das ist irreführend.

### Logischer Fehler: Unverifizierten Fakt als Erklärung einsetzen

Selbst wenn Trumps "Post-Birth Abortion"-Rhetorik tatsächlich falsch und irreführend ist (was belegt ist), rechtfertigt das nicht, eine unbestätigte FBI-Meldung als "Erklärung" für diesen Diskurs zu präsentieren. Die Argumentationsstruktur ("every accusation is a confession") ist eine rhetorische Figur, keine Analyse.

## Einordnung

Das Video verbindet einen korrekten Befund (Trumps "Post-Birth Abortion"-Behauptungen sind falsch) mit einer problematischen Methode: Es präsentiert eine einzelne, nicht verifizierte und in Teilen widersprüchliche FBI-Meldung als gesicherten Sachverhalt und zieht daraus eine kausale Schlussfolgerung. Das entspricht denselben Standards, die das Video Republikanern vorwirft, nämlich unbelegte Behauptungen als Fakten zu verkaufen. Aktivistischer Inhalt mit echtem Faktenkern, aber unzuverlässiger Methodik.
