---
title: Unsere Vergangenheit ist unsere Gegenwart – Geschichte der Kriminalisierung von Frauen
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/1113412287448343
type: reel
code: women-in-america-vergangenheit-gegenwart-kriminalisierung
tags:
  - Frauenrechte
  - Geschichte
  - USA
  - Konföderation
  - Bürgerkrieg
  - Nationalsozialismus
  - Donald Trump
coSources:
  - Donald Trump
  - jeffrey-epstein
verdict: misleading
---

Das Reel argumentiert, dass die aktuelle politische Situation in den USA eine direkte Folge des ausgebliebenen Umgangs mit der Konföderation nach dem Bürgerkrieg ist. Der historische Vergleich mit der Denazifizierung in Deutschland ist in Grundzügen korrekt, enthält aber mehrere vereinfachende oder faktisch unzutreffende Aussagen.

## Kernaussagen des Videos (transkribiert)

Das Reel enthält folgende Hauptthesen:

1. Laut dem Video: Die USA haben die Konföderation nach dem Bürgerkrieg nicht bestraft, im Gegensatz zu Deutschland, das Nazis nach dem Zweiten Weltkrieg verfolgt habe.
2. Laut dem Video: In Deutschland und anderen Ländern sei es illegal, Nazi-Symbole zu zeigen, in den USA dagegen sei die Konföderierten-Flagge allgegenwärtig.
3. Laut dem Video: Die Nürnberger Prozesse hätten "zum Teil stattgefunden, weil die US-Regierung sie ermöglicht hat."
4. Laut dem Video: Trump sei ein "Vergewaltiger und Pädophiler".
5. Laut dem Video: Die Geschichte enthalte: "Native American genocide, the KKK, Japanese internment, women being burned at stake".

## Faktenbewertung

### Ausgebliebene Bestrafung der Konföderation: Im Kern korrekt, aber vereinfacht

Es ist historisch korrekt, dass die Konföderierten nach dem Bürgerkrieg weitgehend ohne strafrechtliche Konsequenzen blieben. Präsident Andrew Johnson erließ 1865 eine weitreichende Amnestie, und am 25. Dezember 1868 begnadigte er pauschal alle verbliebenen Konföderierten. Jefferson Davis, der Präsident der Konföderation, wurde nie wegen Hochverrats verurteilt, der Prozess gegen ihn wurde fallen gelassen. Viele ehemalige Konföderierte kehrten in politische Ämter zurück. Radikale Republikaner im Kongress versuchten, härtere Bedingungen für die Reconstruction durchzusetzen, scheiterten aber letztlich an der Exekutive.

Die These, dass diese fehlende Aufarbeitung langfristige Folgen für die politische Kultur hatte, ist eine verbreitete historische Interpretation, allerdings eine, die vereinfacht. Die Reconstruction (1865-1877) war kein reines "Zurück zur Normalität": Es gab Militärverwaltungen in den Südstaaten, Bundesgesetze zum Schutz der Bürgerrechte der freigelassenen Sklaven und zeitweise erhebliche politische Reformen. Diese wurden nach 1877 durch die sogenannte "Redemption" weitgehend wieder rückgängig gemacht.

### Vergleich mit Deutschland: Korrekt in der Grundaussage, zu positiv für Deutschland

Der Vergleich ist in Grundzügen belegt. Die Nürnberger Prozesse (1945-1946) verurteilten 22 führende NS-Funktionäre; 12 erhielten die Todesstrafe, 7 Gefängnisstrafen. Die USA spielten dabei eine zentrale Rolle: Robert H. Jackson war der amerikanische Chefankläger und prägte die Ausgestaltung des Tribunals maßgeblich. Danach führten die USA allein 12 weitere Militärprozesse in Nürnberg durch (1946-1949) gegen 185 Angeklagte.

Allerdings ist die Darstellung zu positiv: Die Denazifizierung verlief in der Praxis unvollständig und widersprüchlich. Im Kalten Krieg stellten die Westalliierten die Denazifizierung zugunsten des Antikommunismus ein und ließen 1955 über 3.300 inhaftierte Nazis frei ([National WWII Museum: The Nuremberg Trial and its Legacy](https://www.nationalww2museum.org/war/articles/the-nuremberg-trial-and-its-legacy)). Ehemalige Nazis kehrten in führende Positionen in Justiz, Politik und Wirtschaft der Bundesrepublik zurück. Erst in den 1960er-Jahren initiierte eine neue Generation öffentliche Diskussionen, die zu weitreichenden Kriegsverbrecherprozessen (z. B. Auschwitz-Prozesse 1963-1965) führten.

### Nazi-Symbole in Deutschland verboten: Korrekt, aber ungenau formuliert

Das Reel sagt, "in Deutschland und anderen Ländern ist es heute illegal, eine Flagge zu zeigen", damit ist offensichtlich die Hakenkreuzflagge bzw. NS-Symbole gemeint. Das ist im Kern korrekt: §86a des deutschen Strafgesetzbuches verbietet die Verwendung von Symbolen verfassungswidriger Organisationen, einschließlich der Hakenkreuzflagge, in der Öffentlichkeit, mit Ausnahmen für Kunst, Wissenschaft und Bildung.

In den USA ist das Zeigen der Konföderierten-Flagge auf Privatgelände durch den Ersten Zusatzartikel geschützt. Einschränkungen auf öffentlichem Eigentum sind möglich und wurden von Gerichten bestätigt, jedoch kein generelles Verbot.

### Nürnberger Prozesse und die US-Regierung: Korrekt, aber verzerrt gerahmt

Die Aussage, die Nürnberger Prozesse hätten "zum Teil stattgefunden, weil die US-Regierung sie ermöglicht hat", ist faktisch richtig, aber die Formulierung suggeriert fälschlicherweise, dies sei ein Gegenargument gegen die Hoffnung auf eine ähnliche Aufarbeitung heute. Die USA waren neben Großbritannien, Frankreich und der Sowjetunion einer der vier Hauptträger des Tribunals. Der Hinweis ist im Kontext des Videos rhetorisch gemeint: Die aktuelle US-Regierung werde sich nicht selbst verfolgen. Das ist ein politisches Argument, kein historischer Irrtum.

### "Women being burned at stake": Faktisch falsch für die USA

Das Reel erwähnt als Teil der US-Geschichte "women being burned at stake" (Frauen, die auf dem Scheiterhaufen verbrannt wurden). In den USA wurden bei den Salem-Hexenprozessen (1692) keine Frauen verbrannt, 19 Verurteilte wurden gehängt, einer zu Tode gepresst. Verbrennungen als Hinrichtungsmethode waren eine europäische Praxis (Heiliges Römisches Reich, England, Schottland). In den USA wurden schwarze Frauen vereinzelt auf dem Scheiterhaufen hingerichtet, nicht wegen Hexerei, sondern wegen Brandstiftung oder Mord; die letzte bekannte solche Hinrichtung erfolgte 1805 in North Carolina. Die Aussage vermischt also europäische und US-amerikanische Geschichte und ist für den US-Kontext irreführend.

### Trump als "Vergewaltiger und Pädophiler": Teilweise belegt, Pädophil-Vorwurf nicht gerichtlich festgestellt

Zum Vorwurf "Vergewaltiger": Im Mai 2023 befand eine Jury Trump für schuldig, E. Jean Carroll sexuell missbraucht zu haben (civil liability). Der Richter erklärte später, dass der Befund der Jury nach dem allgemeinen Wortsinne von "Vergewaltigung" erfüllt sei, auch wenn die juristische Definition von "rape" nach New Yorker Recht penile Penetration erfordert, die nicht bewiesen wurde. Das Urteil über 5 Millionen Dollar wurde vom Second Circuit bestätigt ([Carroll v. Trump, 2d Cir. 2024, Justia](https://law.justia.com/cases/federal/appellate-courts/ca2/23-793/23-793-2024-12-30.html); [Courthouse News](https://www.courthousenews.com/2nd-circuit-affirms-5-million-judgment-against-donald-trump-in-e-jean-carroll-sexual-assault-case/)). Es handelt sich um ein zivilrechtliches Urteil, nicht um eine strafrechtliche Verurteilung.

Zum Vorwurf "Pädophil": Gegen Trump existieren Anschuldigungen im Zusammenhang mit Epstein-Akten. Eine Zeugin behauptete in FBI-Unterlagen, Trump habe in den 1980ern eine Minderjährige missbraucht. Diese Anschuldigungen sind aktuell nicht verifiziert; das DOJ unter Trump selbst bezeichnete teils enthaltene Aussagen als "untrue and sensationalist claims" (sinngemäß: unwahre und sensationalistische Behauptungen) ([DOJ-Pressemitteilung, 1. Februar 2026](https://www.justice.gov/opa/pr/department-justice-publishes-35-million-responsive-pages-compliance-epstein-files)). Es gibt kein Gerichtsurteil und keine gesicherten Beweise. Die Bezeichnung "Pädophile" als Tatsache zu präsentieren ist faktisch nicht haltbar, solange keine unabhängige Aufarbeitung stattgefunden hat.

### Native American genocide, KKK, Japanese internment: Korrekt

Diese historischen Verweise sind korrekt. Der Völkermord an den indigenen Völkern Nordamerikas ist historisch dokumentiert. Der Ku-Klux-Klan war eine reale Terrororganisation. Die Internierung japanisch-stämmiger Amerikaner im Zweiten Weltkrieg (ca. 120.000 Menschen, zwei Drittel US-Bürger) per Executive Order 9066 (1942) ist dokumentiert und wurde 1988 offiziell als Unrecht anerkannt.

## Einordnung

Das Reel stellt einen historisch im Kern berechtigten Vergleich an: Die ausgebliebene Aufarbeitung der Konföderation nach dem Bürgerkrieg hatte langfristige Folgen, während die Denazifizierung in Deutschland, trotz ihrer Unvollkommenheiten, wirksamer war. Die Kernthese ist von Historikern diskutiert und hat Substanz.

Allerdings enthält das Video mehrere faktische Probleme: Die Geschichte der Hexenverbrennungen in den USA wird falsch dargestellt, die Denazifizierung in Deutschland wird idealisiert, und Trump als "Pädophile" zu bezeichnen geht über belegte Fakten hinaus. Das Video ist aktivistisch ausgerichtet, vermischt gesicherte historische Fakten mit vereinfachenden Vergleichen und unbelegten Anschuldigungen, und präsentiert politische Einschätzungen als historische Tatsachen.

### Gegenquellen

- [Carroll v. Trump, 2d Cir. 2024, Justia](https://law.justia.com/cases/federal/appellate-courts/ca2/23-793/23-793-2024-12-30.html), Second Circuit bestätigt $5-Mio.-Urteil (30. Dezember 2024)
- [Courthouse News: 2nd Circuit affirms $5M judgment against Trump](https://www.courthousenews.com/2nd-circuit-affirms-5-million-judgment-against-donald-trump-in-e-jean-carroll-sexual-assault-case/), Berichterstattung zum Berufungsurteil
- [E. Jean Carroll v. Donald J. Trump, Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/E._Jean_Carroll_v._Donald_J._Trump), Übersicht beider Carroll-Verfahren
- [DOJ-Pressemitteilung zu den Epstein-Akten, 1. Februar 2026](https://www.justice.gov/opa/pr/department-justice-publishes-35-million-responsive-pages-compliance-epstein-files), DOJ bezeichnet Teile der veröffentlichten FBI-Berichte als "untrue and sensationalist claims"
- [NPR: DOJ removed, withheld Epstein files related to accusations about Trump](https://www.npr.org/2026/02/24/nx-s1-5723968/epstein-files-trump-accusation-maxwell), NPR-Recherche zu zurückgehaltenen Akten
- [National WWII Museum: The Nuremberg Trial and its Legacy](https://www.nationalww2museum.org/war/articles/the-nuremberg-trial-and-its-legacy), Hintergrund zur unvollständigen Denazifizierung und Freilassung von über 3.300 Nazis 1955
- [Denazification, Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Denazification), Übersicht zur Entnazifizierungspolitik der Westalliierten
