---
sourceDate: 2026-01-04
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Politik zu ignorieren ist ein Privileg"
uri: https://www.facebook.com/reel/1795848117749089
type: facebook
code: forrest-valkai-refuse-politics-privilege
tags:
  - Aktivismus
  - Politik
  - Privileg
coSources: []
---

Forrest Valkai über die moralische Verpflichtung zur politischen Partizipation: Wer es sich leisten kann, Politik zu ignorieren, zeigt damit nur sein eigenes Privileg.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Valkais These, politische Apathie sei ein Zeichen von Privileg, ist eine verbreitete politisch-soziologische Position, keine überprüfbare Faktenbehauptung. Der Kerngedanke, dass diejenigen, die von politischen Entscheidungen am stärksten betroffen sind, sich politisches Desinteresse am wenigsten leisten können, wird in der sozialwissenschaftlichen Literatur und im Journalismus breit diskutiert. [Her Campus (University of Toronto)](https://www.hercampus.com/school/u-toronto/why-not-caring-about-politics-is-a-privilege/) beschreibt denselben Gedanken als "luxury of apathy": Wer durch gesellschaftliche Strukturen abgesichert ist, kann politische Entscheidungen ignorieren, marginalisierte können das nicht. Das Facebook-Reel selbst war nicht direkt einsehbar; der genaue Wortlaut und die Argumentation Valkais konnten daher nicht geprüft werden. Als Meinungsbeitrag ist er inhaltlich nicht widerlegt, aber auch nicht als Faktum einzustufen.

### Fazit

Es handelt sich um einen Meinungsbeitrag zu politischer Verantwortung und Privileg, keine überprüfbare Faktenbehauptung. Die zugrundeliegende These ist in sozialwissenschaftlichen Diskursen etabliert.

