---
title: Reaktion auf "Ich verstehe Evolution nicht, also ist sie nicht real"
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/857220660523580
type: reel
tags:
  - Evolution
  - Wissenschaftsleugnung
code: forrest-valkai-evolution-leugnung-reaktion
coSources: []
---

Forrest Valkai reagiert auf einen Kommentar, der die Evolutionstheorie mit dem Argument ablehnt, man verstehe sie nicht – also könne sie nicht wahr sein. Das Reel trägt die Hashtags #Science #biology #reaction #funny #evolution #debate.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Argument "Ich verstehe Evolution nicht, also ist sie nicht real" ist ein klassisches Beispiel für das sogenannte "Argument from Ignorance" (Argumentum ad ignorantiam): Die eigene Unkenntnis wird als Beweis gegen die Wahrheit einer Aussage herangezogen. Valkai demontiert diesen Gedankengang in seiner typischen, direkten Art.

Die Evolutionstheorie gehört zu den am besten belegten Theorien der Naturwissenschaften. Sie wird von der überwältigenden Mehrheit der Biologen weltweit als Fundament der modernen Biologie anerkannt. Das persönliche Verständnis oder Nicht-Verständnis einer Person ändert daran nichts – wie auch das Nicht-Verstehen der Quantenmechanik nicht bedeutet, dass Elektronen nicht existieren.

Valkai ist hier als Wissenschaftskommunikator aktiv: Er zeigt, wie ein weit verbreitetes, aber logisch fehlerhaftes Argument gegen die Evolutionstheorie funktioniert, und korrigiert es. Das ist sachlich korrekt und pädagogisch wertvoll. Dieses Format – Reaktion auf Kommentare, die Wissenschaftsleugnung illustrieren – ist ein zentrales Element seiner Arbeit als "Renegade Science Teacher".

### Fazit

Valkais Reaktion auf das Argument der Wissenschaftsleugnung ist sachlich fundiert: Das persönliche Nicht-Verstehen einer wissenschaftlichen Theorie widerlegt diese nicht. Die Evolutionstheorie ist eines der best belegten wissenschaftlichen Konzepte überhaupt.
