---
sourceDate: 2026-01-27
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-14
title: "Forrest Valkai: The Hangman – Antifaschistisches Gedicht über Schweigen und Mitschuld (YouTube)"
uri: https://www.youtube.com/watch?v=zAthsMSwESE
type: youtube
code: forrest-valkai-hangman-youtube
tags:
  - USA
  - Faschismus
  - Antifaschismus
  - Geschichte
  - Gedicht
  - Politik
  - Englisch
  - Deutsch
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-03-14T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:54:28Z"
---

Forrest Valkai trägt das antifaschistische Gedicht "The Hangman" von Maurice Ogden vor, das er seit seinem 13. Lebensjahr auswendig kennt – und erläutert, warum er es mit 33 Jahren brauchte.

YouTube-Version des ursprünglich auf Facebook veröffentlichten Vortrags. Den vollständigen Text auf Englisch und Deutsch gibt es im [Gedicht-Artikel](/lagerfeuer/verschiedenes/der-henker).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Valkai leitet den Vortrag mit einem kurzen Kommentar ein: Er habe in letzter Zeit viele Posts über "First They Came" von Martin Niemöller gesehen, ein Gedicht, das er schätzt, aber für zu kurz hält, um die volle Wucht des Mechanismus zu vermitteln. "The Hangman" von Maurice Ogden funktioniere anders: Es schildert Schritt für Schritt, wie eine Gemeinschaft durch Wegschauen, Erleichterung über das Schicksal anderer und schließlich aktive Kooperation mit dem Henker ihrer eigenen Vernichtung den Weg bereitet.

Das Gedicht beschreibt einen Henker, der in eine Stadt kommt und einen nach dem anderen hängt: erst einen Fremden, dann einen Juden, dann andere Außenseiter. Jeweils fragen die Bewohner, ob er denn nun fertig sei, und der Henker erklärt, er strenge nur den Strick an. Am Ende ist der Letzte, der übrig blieb, weil er nie einsprach, selbst der nächste. "Murdered, the hangman corrected me. / First the alien, then the Jew. / I did no more than you let me do."

Valkai trägt das Gedicht auswendig und ohne Vorlage vor, sichtlich bewegt. Er sagt nicht explizit, weshalb er es "mit 33 Jahren brauchte", der Kontext (Anfang 2026, kurz nach Trumps Amtsantritt) spricht für sich.

### Fazit

Ein beeindruckender Vortrag eines engagierten Wissenschaftsvermittlers. Das Gedicht selbst ist eine präzise Parabel über Mitschuld durch Schweigen, literarisch und politisch wirksamer als viele direkte politische Kommentare. Valkai kommentiert nicht, er trägt vor und lässt das Gedicht wirken. Diese Quelle ist besonders geeignet für Faktencheck-Artikel über Faschismus, Mitläufertum und den Mechanismus der schrittweisen Entmenschlichung.
