---
date: 2026-05-30
lastScanned: 2026-05-30
sourceDate: 2025-08-12
publishedOn: 2026-05-30
title: "AfD: SPD rolle roten Teppich aus, Millionen Migranten sollen jährlich kommen"
description: "AfD-Sharepic, das ein Interview der BA-Vorständin Vanessa Ahuja als SPD-gesteuerte Forderung nach Masseneinwanderung von 1,7 Millionen Menschen pro Jahr rahmt."
uri: https://de.quora.com/profile/Friedrich-1/SPD-rollt-roten-Teppich-aus-Millionen-Migranten-sollen-jedes-Jahr-kommen-Die-Bundesagentur-f%C3%BCr-Arbeit-der-ges
type: post
code: afd-spd-roter-teppich-millionen-migranten
verdict: misleading
claim: "Die SPD-Regierung rollt den roten Teppich aus: Die Bundesagentur für Arbeit fordert eine Zuwanderung von 1,7 Millionen Menschen jährlich."
claimAuthor: "AfD"
tags:
  - AfD
  - Migration
  - Zuwanderung
  - Bürgergeld
  - Desinformation
coSources:
  - afd
  - bfa
---
AfD-Sharepic mit der Schlagzeile "SPD-Regierung rollt roten Teppich aus: Millionen Migranten sollen jährlich kommen!", verbreitet unter anderem über einen Quora-Post. Der Begleittext behauptet, die Bundesagentur für Arbeit unter "Ex-SPD-Chefin Andrea Nahles" fordere "Masseneinwanderung im großen Stil", Vorstandsmitglied Vanessa Ahuja verlange für 2025 eine Zuwanderung von 1,7 Millionen Menschen und eine neue "Willkommenskultur". Zusätzlich wird auf arabische Bürgergeld-Merkblätter verwiesen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Grafik verdreht reale Zahlen aus einem Interview mit BA-Vorständin Vanessa Ahuja (Welt am Sonntag, August 2025) in eine politische Forderung. Mehrere Schichten der Aussage sind falsch oder aus dem Kontext gerissen:

- **"SPD-Regierung":** Deutschland wird seit Mai 2025 von einer Koalition aus CDU, CSU und SPD unter Bundeskanzler Friedrich Merz (CDU) regiert. Die SPD ist Juniorpartner, nicht Regierungschefin.
- **"Bundesagentur fordert Masseneinwanderung":** Die BA ist eine selbstverwaltete Körperschaft des öffentlichen Rechts, kein Werkzeug der SPD. Ahuja "fordert" nichts, sie beschreibt den Fachkräftebedarf durch den Renteneintritt der Babyboomer.
- **"1,7 Millionen jährlich":** Das ist die rechnerische Brutto-Zuwanderung. Ahuja: "Wenn, wie im Jahr 2024, 1,3 Millionen Menschen Deutschland verlassen, brauchen wir 1,7 Millionen, die zuwandern." Netto bleiben rund 400.000 übrig, die das IAB für ein stabiles Arbeitskräfteangebot veranschlagt.

Eine ausführliche Bewertung steht im Faktencheck [SPD-Regierung rollt roten Teppich aus?](/faktenchecks/gesellschaft/migration/spd-bundesagentur-millionen-migranten).

### Fazit

Die Behauptung ist irreführend: Die genannten Zahlen existieren, werden aber aus ihrem demografischen und arithmetischen Zusammenhang gerissen und einer falsch benannten "SPD-Regierung" als Forderung nach Masseneinwanderung untergeschoben.
