---
date: 2025-07-29
lastScanned: 2026-04-15
publishedOn: 2026-04-15
title: "AfD habe vor BDK-Warnung zu Syrien schon immer gewarnt"
uri: https://de.quora.com/profile/Friedrich-1/Der-Bund-Deutscher-Kriminalbeamter-benennt-nun-das-wovor-die-AfD-schon-seit-Jahren-warnt-Die-Entwicklungen-in-Syrien?ch=10&oid=229055134&share=1ef50d9b&srid=umK2YP&target_type=post
type: post
code: quora-afd-bdk-syrien-warnung
verdict: misleading
tags:
  - AfD
  - Syrien
  - Islamismus
  - Migration
  - Desinformation
coSources:
  - afd
  - bdk
status:
  - "import:success 2026-04-15T12:10:42Z"
---

Quora-Post des Nutzers "Friedrich" (selbstbezeichneter "Anhänger des Isekaiismus", kein politischer Akteur), der eine echte Warnung des Bundes Deutscher Kriminalbeamter als nachträgliche Bestätigung der AfD-Migrationspolitik rahmt. Der Text behauptet, die AfD habe "seit Jahren" genau vor dieser Entwicklung gewarnt, spricht von einem "importierten Bürgerkrieg" und "systematischem Staatsversagen" der etablierten Parteien. Veröffentlicht ungefähr August 2025 auf Quora.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**Die BDK-Warnung ist real, aber die Schlussfolgerung ist irreführend.**

Im Juli 2025 warnte der BDK-Vorsitzende Dirk Peglow, dass [in Deutschland lebende Islamisten offen zur Gewalt gegen aus dem Nahen Osten geflohene Minderheiten aufrufen](https://www.tagesspiegel.de/politik/befurchten-schwerste-straftaten-ermittler-warnen-vor-islamistischen-angriffen-auf-minderheiten-aus-nahost-14092445.html) - insbesondere gegen Drusen, Alawiten und Kurden. Hintergrund waren die [Massaker an Drusen in der syrischen Provinz as-Suwayda](https://taz.de/Syrer-gegen-Syrer-in-Deutschland/!6136171/) ab Juli 2025, nach denen sich arabisch-sunnitische Islamisten in Deutschland gegen diese Minderheiten wandten. Die Bedrohung ist durch konkrete Vorfälle belegt: Aufmärsche in Berlin mit antisemitischen Parolen und Drohungen gegen Drusen, eine Massenschlägerei in Düsseldorf.

**Wovor hat die AfD "seit Jahren" tatsächlich gewarnt?**

Die AfD hat seit Jahren vor islamistischem Terrorismus und vor Migration allgemein gewarnt - aber ihr Fokus lag dabei stets auf dem Schutz der deutschen Mehrheitsgesellschaft vor islamistischen Anschlägen und auf allgemeiner "importierter Kriminalität". Ein AfD-Papier vom 21. Juli 2025 spricht zwar von "importiertem Terrorismus und Extremismus als größter Gefahr für die innere Sicherheit", meint damit aber [die Bedrohung durch Islamisten gegen die deutsche Gesellschaft](https://afdbundestag.de/importierter-terrorismus-und-extremismus-weiterhin-groesste-gefahr-fuer-innere-sicherheit/) - nicht die spezifische innergemeinschaftliche Gewalt islamistischer Syrer gegen Drusen oder Alawiten in Deutschland.

Der Quora-Post vollzieht eine entscheidende Umdeutung: Die AfD warnte allgemein vor "islamistischer Einwanderung als Gefahr für Deutschland". Der BDK warnte vor islamistischen Syrern als Bedrohung für syrische Minderheiten in Deutschland. Das sind inhaltlich verschiedene Bedrohungsszenarien mit verschiedenen Täter- und Opfergruppen. Im AfD-Narrativ gelten syrische Geflüchtete pauschal als Problem - die Tatsache, dass gerade syrische Minderheiten (Drusen, Alawiten) Opfer der Gewalt wurden, während andere Syrer die Täter sind, passt nicht in dieses Bild und wird im Post nicht erwähnt.

**Tatsächliches AfD-Verhältnis zu Assad und syrischen Geflüchteten**

Besonders aufschlussreich ist der Kontext der AfD-Syrienpolitik: Die Partei hat jahrelang das Assad-Regime unterstützt und syrische Geflüchtete pauschal zur Rückkehr gedrängt - also ausgerechnet jene Drusen und Alawiten, die nun in Deutschland bedroht werden. [AfD-Politiker reisten zu Assad](https://www.t-online.de/nachrichten/ausland/krisen/id_83360418/afd-politiker-in-syrien-eine-umstrittene-reise-durchs-assads-welt.html) und setzten sich für eine Normalisierung der Beziehungen ein. Die Behauptung, die AfD habe "schon immer" zum Schutz dieser Minderheiten gewarnt, steht dazu in direktem Widerspruch. Erst nach dem Sturz Assads und den Massakern an Drusen [verurteilte die AfD-Fraktion diese Gewalt](https://afdbundestag.de/massaker-an-drusen-verurteilen-und-unterstuetzung-fuer-islamisten-regime-in-syrien-beenden/) - was als nachträgliche Umorientierung zu werten ist, nicht als Bestätigung langjähriger Warnungen.

**Zur Quelle**

Der Post stammt von einem Quora-Nutzer ohne politische Expertise oder Verifikation. Quora ist eine nutzergetriebene Plattform ohne redaktionelle Kontrolle. Der Verfasser verlinkt zwar auf einen Zeit-Artikel zur BDK-Warnung, verdreht aber dessen Aussagen durch den Rahmungskontext erheblich.

### Fazit

Der Quora-Post nutzt eine reale und ernste BDK-Warnung vor islamistischer Gewalt als Hebel für AfD-Propaganda. Die Behauptung, die AfD habe "seit Jahren" genau davor gewarnt, ist irreführend: Die AfD warnte vor Islamismus als Bedrohung der deutschen Gesellschaft - nicht vor der spezifischen Gewalt islamistischer Syrer gegen Drusen und Alawiten in Deutschland. Zudem ignoriert der Post, dass gerade jene Minderheiten (Drusen, Alawiten) Opfer sind, die die AfD mit ihrer Pro-Assad-Politik jahrelang indirekt dem Risiko ausgesetzt hat.
