---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: Empörung nach Ideologie, Schweigen nach Macht – Faschismus à la Trump
uri: https://www.facebook.com/reel/1217735243816357
type: facebook
code: tristan-haerter-empoerung-nach-ideologie-faschismus-trump
tags:
  - USA
  - Donald Trump
  - Faschismus
  - Doppelmoral
coSources:
  - donald-trump
---

Tristan Härter über selektive Empörung nach Ideologie und Schweigen nach Macht. Der Reel-Titel "Empörung nach Ideologie..." ist im Snapshot sichtbar. Härters Fazit: Wer sich nur dann empört, wenn die eigene Seite betroffen ist, und schweigt, wenn Macht im Spiel ist, demonstriert faschistisches Denken à la Trump.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel thematisiert ein politisch-philosophisches Argument: selektive moralische Empörung als Kennzeichen autoritärer und faschistischer Bewegungen. Dieses Argument ist in der politikwissenschaftlichen Debatte gut dokumentiert. Die Frage, ob Trump als Faschist einzustufen sei, wird seit 2021 intensiver diskutiert. Renommierte Faschismusforscher wie Robert Paxton haben den Begriff explizit auf Trump angewandt: Nach dem Kapitolsturm am 6.&nbsp;Januar 2021 schrieb Paxton in [Newsweek](https://www.newsweek.com/robert-paxton-trump-fascist-1560652), die Bezeichnung "Faschist" für Trump sei "heute nicht nur akzeptabel, sondern notwendig." Dem gegenüber stehen Historiker, die vor einer Verwässerung des Begriffs warnen.

Das Argument der selektiven Empörung, also das Prinzip "Wenn meine Seite es tut, ist es in Ordnung; wenn die andere Seite es tut, ist es ein Skandal", ist ein dokumentiertes Merkmal autoritärer Bewegungen. Die Debatte über Trump und Faschismus ist im Januar 2026 besonders aktuell, da großangelegte ICE-Abschiebungsoperationen in den USA mit gewaltsamen Zwischenfällen in Minneapolis Schlagzeilen machten, was viele Kommentatoren als Zeichen zunehmender Autoritarisierung deuteten. Der [Verfassungsblog](https://verfassungsblog.de/trump-und-der-neue-faschismus/) hat dazu Beiträge veröffentlicht, die Trumps Griff nach dem Verwaltungsapparat als strukturell faschistisch einordnen.

Härters Reel ist ein Meinungsbeitrag, kein Faktencheck. Das Argument über selektive Empörung ist analytisch nachvollziehbar. Die Einordnung als "Faschismus" ist eine normative Einschätzung, die in der Wissenschaft debattiert wird, aber keineswegs ohne Grundlage ist.

### Fazit

Ein Meinungsbeitrag über selektive Empörung als Merkmal autoritärer Politik. Das Argument ist politikwissenschaftlich diskutiert und nicht aus der Luft gegriffen, aber die Faschismus-Einordnung ist eine normative Einschätzung, keine prüfbare Tatsachenbehauptung.
