---
code: spielmanns-mindestlohn-armutsgrenze-2026
sourceDate: 2026-01-14
date: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-10
title: "Armutsfester Mindestlohn: Wer arbeitet, soll sicher vor Armut sein"
uri: https://www.facebook.com/reel/1934516257439938
type: facebook
tags:
  - Deutschland
  - Mindestlohn
  - Armut
  - Wirtschaft
coSources: []
---

Aaron Spielmanns fordert in diesem Facebook-Reel einen "armutsfesten Mindestlohn" und behauptet, der aktuelle Mindestlohn liege unter der Armutsgrenze.

## Kernbehauptung

Spielmanns' zentrale These: Wer Vollzeit zum gesetzlichen Mindestlohn arbeitet, ist nicht vor Armut geschützt, der Mindestlohn unterschreite die Armutsgrenze.

## Faktenlage

### Aktueller Mindestlohn

Zum Zeitpunkt des Reels (14. Januar 2026) betrug der gesetzliche Mindestlohn [13,90 Euro pro Stunde](https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Verdienste/Mindestloehne/_inhalt.html), gerade am 1. Januar 2026 von 12,82 Euro angehoben. Ab Januar 2027 sind 14,60 Euro geplant.

### Armutsrisikoschwelle in Deutschland

Die [Armutsrisikoschwelle](https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/soziale-situation-in-deutschland/61785/einkommensarmut/) liegt bei 60 % des mittleren Äquivalenzeinkommens. Laut aktuellsten verfügbaren Daten der Bundeszentrale für politische Bildung (2023):

- Einzelperson: **1.247 Euro pro Monat**
- Alleinerziehend mit einem Kind unter 14: 1.622 Euro
- Zwei Erwachsene ohne Kinder: 1.871 Euro

### Vergleichsrechnung: Vollzeit (40 Stunden/Woche)

Bei einer Vollzeitstelle mit 40 Stunden pro Woche ergibt sich mit 13,90 Euro Stundenlohn ein monatliches **Bruttoeinkommen von rund 2.407 Euro** (13,90 × 40 × 4,33). Das Nettoeinkommen liegt je nach Steuerklasse bei ungefähr **1.580 bis 1.700 Euro**, deutlich *über* der Armutsrisikoschwelle von 1.247 Euro für Einzelpersonen.

Bei einer Vollzeitstelle trifft die Behauptung also nicht zu.

### Wo die Behauptung greift: Teilzeit und EU-Maßstab

Das Bild ändert sich bei Teilzeit. Bei 25 Wochenstunden ergibt sich ein Brutto von rund 1.505 Euro und ein Netto von etwa 1.100 bis 1.200 Euro, **unterhalb der Armutsgrenze**. Da ein erheblicher Anteil der Mindestlohnbeschäftigten in Teilzeit oder als Minijobber arbeitet, trifft die Behauptung für diese Gruppe zu.

Auch aus EU-Perspektive ist die Kritik berechtigt: Die [EU-Mindestlohnrichtlinie](https://www.verdi.de/themen/arbeit/mindestlohn) empfiehlt, dass der Mindestlohn mindestens 60 % des Medianlohns betragen soll. Deutschland erfüllt diesen Benchmark aktuell nicht, laut ver.di fehlt Deutschland dieser Zielmarke noch.

### Einordnung der Behauptung

Die pauschale Aussage "der Mindestlohn liegt unter der Armutsgrenze" ist **vereinfachend und ohne Kontext irreführend**:

- Bei **Vollzeit** überschreitet der Nettolohn die Armutsrisikoschwelle für Einzelpersonen deutlich.
- Bei **Teilzeit** (unter ca. 26 Stunden/Woche) oder in größeren Haushalten kann der Nettolohn unterhalb der Armutsgrenze liegen.
- Der EU-Benchmark (60 % des Medianlohns) wird tatsächlich verfehlt, das ist ein berechtigter Kritikpunkt.
- Die Forderung nach einem höheren, "armutsfesten" Mindestlohn ist politisch vertretbar und findet breite gewerkschaftliche Unterstützung (ver.di fordert 15 Euro, DGB ebenfalls).

## Bewertung

Die Forderung nach einem "armutsfesten Mindestlohn" ist politisch legitim und gut begründbar. Die zugrundeliegende Behauptung, der Mindestlohn liege *generell* unter der Armutsgrenze, ist jedoch pauschalisiert: Vollzeitbeschäftigte liegen netto über der Armutsrisikoschwelle für Einzelpersonen; für Teilzeitbeschäftigte und größere Haushalte stimmt die These hingegen. Spielmanns greift ein reales Problem auf, vereinfacht aber in der Formulierung.
