---
sourceDate: 2026-01-15
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-16
title: "Der steinige Weg in den Arbeitsmarkt für geflüchtete Menschen"
uri: https://www.proasyl.de/news/der-steinige-weg-in-den-arbeitsmarkt-fuer-gefluechtete-menschen/
type: article
code: proasyl-arbeitsmarkt-migranten-probleme-2025
tags:
  - Migration
  - Arbeitsmarkt
  - research-done-review-pending
coSources: []
---

Pro Asyl beschreibt strukturelle Hindernisse beim Zugang zum Arbeitsmarkt für Geflüchtete: gesetzliche Beschäftigungsverbote bei Ankunft, bürokratische Hürden bei der Anerkennung und den Aufenthaltstiteln -- und kritisiert Forderungen nach einer "Arbeitspflicht" als Ablenkung von diesen selbst geschaffenen Problemen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel von [Pro Asyl](https://www.proasyl.de/) analysiert, warum Geflüchtete oft nicht arbeiten können -- und zeigt, dass die Ursachen überwiegend gesetzlich und bürokratisch sind, nicht motivational. Alle Asylsuchenden erhalten bei Ankunft ein Arbeitsverbot. Selbst nach dessen Ablauf bestehen komplexe Restriktionen, die den Arbeitsmarktzugang weiter erschweren.

Als Kontrastfolie dient der Umgang mit ukrainischen Geflüchteten: Diese erhalten direkt Aufenthaltstitel, Sprachkursplätze und Anerkennung ihrer Abschlüsse -- und integrieren sich folglich schneller. Dieser Vergleich macht deutlich, dass schnelle Arbeitsmarktintegration kein Wunschdenken ist, sondern von politischen Entscheidungen abhängt.

Das [Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB)](https://www.iab.de/) wird zitiert: Die Aufhebung von Beschäftigungsverboten führt nachweislich zu höherer Erwerbstätigkeit. Der Artikel illustriert das mit einem Fallbeispiel: Ahmad F. wartet anderthalb Jahre auf eine Arbeitserlaubnis, obwohl konkrete Jobangebote vorliegen -- abgelehnt wegen formaler Passanforderungen der Ausländerbehörde.

Forderungen nach einer "Arbeitspflicht" bezeichnet Pro Asyl als "Stimmungsmache", weil die Hindernisse von der Politik selbst geschaffen wurden.

### Fazit

Pro Asyl ist eine Interessenvertretung für Geflüchtete -- das ist beim Lesen mitzudenken. Die zitierten Fakten (IAB-Studien, ukrainischer Vergleichsfall, gesetzliche Beschäftigungsverbote) sind jedoch solide belegt und decken sich mit unabhängigen Quellen. Der Artikel liefert einen wichtigen Gegenrahmen zu Debatten, die Nicht-Erwerbstätigkeit als individuellem Versagen zuschreiben.
