---
date: 2026-01-11
title: "Interview mit Rentenexperte Erik Türk: Eine Rentenversicherung ohne Beamte „ist natürlich Unsinn“"
uri: https://www.focus.de/finanzen/altersvorsorge/rente/rentenversicherung-ohne-beamte-ist-natuerlich-unsinn_id_181080608.html 
type: article
code: focus-türk-rente-beamte
tags: [ Rente, Beamte ]
coSources: [ "erik-türk", "philine-lietzmann" ]
---

## KI Zusammenfassung
**Kernaussage:** Der Artikel beschäftigt sich mit der Debatte, ob Beamte in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen sollten. Ausgangspunkt ist eine Forderung der DGB-Vorsitzenden Yasmin Fahimi, Beamte einzubeziehen.

**Interview mit Experten:** Focus Online zitiert dazu den Wiener Rentenexperten Erik Türk, der sagt, dass ein Rentensystem ohne Beamte „Unsinn“ sei, weil es in Österreich gezeigt habe, dass ein umfassenderes, breiter getrageneres Umlagesystem stabiler sein kann. Er betont, dass das deutsche und das österreichische System früher ähnlich waren, sich aber inzwischen auseinanderentwickelt haben und Österreich eine breitere Einbeziehung aller Gruppen verfolgt.

**Systemvergleich:** Der Experte erläutert, dass das österreichische System trotz Einbeziehung aller Berufsgruppen ein höheres Leistungsniveau bietet als das aktuelle deutsche System.

**Kontext allgemein:** In Deutschland zahlen Beamte derzeit nicht in die gesetzliche Rentenversicherung ein, sondern erhalten eine staatliche Pension – ein Unterschied, der wiederholt für Diskussionen über Gerechtigkeit und Finanzierungsfragen sorgt.  ￼

**Kurz gesagt:** Der Artikel präsentiert die Argumentation eines Experten, wonach es wenig sinnvoll sei, Beamte pauschal aus dem Rentensystem auszuschließen, und vergleicht das deutsche System mit dem österreichischen. 

## Bewertung

Der Artikel spiegelt die Bewertung von Erik Türk wider. Es wird aber nicht ausreichend darauf eingegangen, dass ein System, wie in Österreich in Deutschland nicht ohne umfangreiche Änderungen im Grundgesetz und den Rentengesetzen möglich ist.
