---
date: 2025-02-18
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
verdict: true
title: "Steigert Migration die Kriminalität? Ein datenbasierter Blick"
uri: https://www.ifo.de/DocDL/sd-2025-digital-03-adema-alipour-migration-kriminalitaet.pdf
type: pdf
code: ifo-adema-alipour-migration-kriminalitaet-2025
tags:
  - Migration
  - Kriminalstatistik
  - Wissenschaft
  - PKS
  - ifo
coSources:
  - bka
  - destatis
status:
  - "import:success 2026-04-20T15:48:30Z"
---

Wissenschaftlicher Beitrag von Joop Adema und Jean-Victor Alipour (ifo Institut, ifo Schnelldienst digital 3/2025, 18.&nbsp;Februar 2025) zum empirischen Zusammenhang zwischen Migration und Kriminalität in Deutschland, basierend auf Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) nach Kreisen für den Zeitraum 2018–2023.

## Kernbefund

Ausländer sind in der PKS überrepräsentiert, 57 Tatverdächtige je 1.000 ausländische Einwohner (2023) gegenüber 19 bei Deutschen. Die entscheidende Frage der Studie: Erklärt ein höherer Ausländeranteil tatsächlich höhere Kriminalitätsraten?

**Querschnittsanalyse ohne Kontrollen:** Scheinbar positiver Zusammenhang. Ist der Ausländeranteil 1 % höher, liegt die Kriminalitätsrate im Schnitt 0,41 % höher (Steigung 0,41, signifikant). Naiv betrachtet würde das die politische These stützen.

**Querschnittsanalyse mit Kontrollvariablen** (Altersschnitt, Männeranteil, Inländer-Tatverdächtigenrate, Arbeitslosenquote): Die Steigung sinkt auf -0,06 und ist statistisch nicht mehr von null verschieden. Der scheinbare Zusammenhang verschwindet vollständig, sobald strukturelle Faktoren berücksichtigt werden.

**Längsschnitt mit fixen Effekten für Jahr und Kreis** (2018-2023): Steigung -0,03, nicht signifikant. Veränderungen im lokalen Ausländeranteil stehen in keinem Zusammenhang mit Veränderungen der Kriminalitätsrate.

## Deliktgruppenanalyse (17 Straftatbestände)

Mit fixen Effekten sind fast alle Schätzer nicht signifikant. 6 von 17 Straftatbeständen zeigen sogar einen signifikant negativen Zusammenhang - darunter:
- Diebstahl: -0,21 % pro 1 % Anstieg des Ausländeranteils
- Gewaltkriminalität: -0,13 %

Lediglich Sachbeschädigungen (+0,17 %) und Erschleichen von Leistungen zeigen positive, statistisch signifikante Effekte - bei geringer Effektgröße.

## Erklärung der Überrepräsentation

Die Studie zeigt, dass die Überrepräsentation von Ausländern in der PKS überwiegend durch Wohnortskonzentration erklärt wird: Ausländer leben überproportional häufig in Ballungsräumen mit strukturell höherer Kriminalität - auch unter Deutschen. Knapp 90 % der regionalen Kriminalitätsunterschiede werden durch ortsspezifische Faktoren erklärt, demografische Faktoren spielen eine geringere Rolle.

## Einordnung

Die Ergebnisse decken sich mit der internationalen Forschungslage. Marie & Pinotti (2024) sowie Bianchi et al. (2012) kommen für andere Länder zu denselben Schlüssen: (Flucht-)Migration hat keinen systematischen Einfluss auf die Kriminalität im Aufnahmeland.

Relevant als Gegenevidenz zu politischen Kausalbehauptungen wie der von <SourceRef code="markus-soeder">Markus Söder</SourceRef> auf der CSU-Winterklausur 2025 ("Migration begrenzen und damit die innere Sicherheit verbessern") oder von <SourceRef code="friedrich-merz">Friedrich Merz</SourceRef>, der behauptete, man hole sich mit Migration "Probleme ins Land". Die Studie zitiert diese Äußerungen explizit als Ausgangspunkt ihrer Untersuchung.
