---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2020-12-21
publishedOn: 2026-04-20
code: taz-halle-anschlag-urteil-2020
title: "Rechtsextremer Anschlag auf Synagoge: Höchststrafe für Halle-Attentäter"
uri: https://taz.de/Rechtsextremer-Anschlag-auf-Synagoge/!5740077/
type: article
verdict: true
tags:
  - Rechtsterrorismus
  - Halle
  - Antisemitismus
  - Justiz
coSources: []
---

Der taz-Artikel (AFP/dpa) berichtet über das Urteil des Oberlandesgerichts Naumburg im Prozess gegen Stephan Balliet, den Attentäter des rechtsterroristischen Anschlags auf die Synagoge in Halle vom 9.&nbsp;Oktober 2019.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das OLG Naumburg verurteilte Stephan Balliet am 21.&nbsp;Dezember 2020 zu lebenslanger Haft mit anschließender Sicherungsverwahrung wegen zweifachen Mordes, vielfachen Mordversuchs und Volksverhetzung. Die Feststellung der besonderen Schwere der Schuld macht eine vorzeitige Entlassung nach 15 Jahren praktisch ausgeschlossen. Der Prozess galt als das größte Strafverfahren in der Geschichte Sachsen-Anhalts: An 25 Verhandlungstagen wurden 79 Zeugen und 15 Sachverständige befragt, 45 Überlebende und Hinterbliebene hatten sich der Nebenklage angeschlossen. Der Artikel gibt das Geschehen korrekt wieder: Balliet hatte am Jom Kippur 2019 versucht, die Synagoge zu stürmen, ermordete nach dem Scheitern des Eindringens die Passantin Jana L. und den Imbiss-Gast Kevin S., und schoss auf der Flucht auf Polizisten sowie weitere Personen. Die vorsitzende Richterin Ursula Mertens bezeichnete den Anschlag als "feigen Anschlag" und hielt dem Angeklagten vor, er habe "an vielen Stellen seine Taten und Motive relativiert". Das Urteil wurde rechtskräftig, nachdem Balliets Revision 2022 vom [Bundesgerichtshof verworfen wurde](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/2022040.html).

### Fazit

Korrekte, knappe Agentur-Berichterstattung (AFP/dpa) über ein historisch bedeutsames Urteil. Die wesentlichen Fakten zu Tatgeschehen, Opfern und Strafmaß sind zutreffend dargestellt.
