---
sourceDate: 2026-04-03
date: 2026-04-05
publishedOn: 2026-04-06
title: "Anschlagsversuch im ICE: 20-Jähriger zündet Sprengsätze, politisches Motiv nicht ausgeschlossen"
uri: https://taz.de/Mutmasslicher-Anschlagsversuch-in-NRW/!6168479/
type: article
verdict: true
code: taz-ice-anschlagsversuch-nrw
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Gewalt
  - Deutschland
  - NRW
  - Rechte Gewalt
coSources:
  - bild
status:
  - "import:success 2026-04-05T10:30:00Z"
---

Am 3.&nbsp;April 2026 zündete ein 20-jähriger Deutscher aus dem Raum Aachen in einem ICE auf der Strecke Aachen - Frankfurt am Main zwei Sprengvorrichtungen und führte Messer mit sich. Mindestens 12 Fahrgäste erlitten leichte Verletzungen, eine Person musste kurz im Krankenhaus behandelt werden. Mitreisende gelang es, den Tatverdächtigen in einer Zugtoilette einzusperren, bis die Bundespolizei ihn am Bahnhof Siegburg/Bonn in Gewahrsam nahm.

Die Generalstaatsanwaltschaft Düsseldorf übernahm die Ermittlungen, da eine politische Motivation "nicht ausgeschlossen werden" könne. Ermittelt wird wegen gefährlicher Körperverletzung, Verstoßes gegen das Waffengesetz und gegen das Sprengstoffgesetz. Laut Bild-Berichterstattung soll der Tatverdächtige geäußert haben, er habe Menschen töten wollen; außerdem soll er rechtsextremistisch einschlägig bekannt sein - was die Ermittler zunächst nicht bestätigten. Der Staatsschutz der Bonner Polizei war in die Ermittlungen eingebunden.

Der Artikel berichtet sachlich über den Vorfall auf Basis von Behördenangaben und verweist transparent auf Bild als Quelle für die Aussagen zur Gesinnung des Tatverdächtigen. Die Sprengvorrichtungen wurden zunächst als Pyrotechnik eingeordnet, später als improvisierte Sprengsätze bestätigt - diese Einordnung gibt der Artikel korrekt wieder.
