---
date: 2026-06-05
lastScanned: 2026-06-06
publishedOn: 2026-06-06
title: "Angriff auf Gegenprotest am 'Braunen Haus' der AfD in Berlin-Pankow"
description: "Ein AfD-Sympathisant schlug bei einem Gegenprotest in Berlin-Pankow-Blankenburg auf Demoanmelderin Maja Wiens ein. Die Polizei bestätigte ein Handgemenge und zwei Strafanzeigen."
uri: https://taz.de/Protest-gegen-die-AfD/!6184524/
type: article
code: taz-berlin-pankow-afd-protest-angriff
tags:
  - AfD
  - Berlin
  - Rechtsextremismus
  - Rechte Gewalt
  - Omas gegen Rechts
coSources:
  - gottfried-curio
  - vvn-bda
status:
  - "import:success 2026-06-06T14:24:02Z"
---
Die taz berichtet über einen antifaschistischen Gegenprotest am 2. Juni 2026 vor dem Pankower AfD-Büro ("Braunes Haus" in Berlin-Blankenburg), wo die :quelle-ref{name="afd"}[AfD] einen "Bürgerdialog" mit dem Bundestagsabgeordneten Gottfried Curio abhielt. Laut Anmelderin Maja Wiens ("Omas gegen Rechts") und einem Augenzeugen der VVN-BdA schlug ein AfD-Sympathisant der schwer erkrankten Wiens mit Wucht gegen ihren aufgespannten Schirm. Die Polizei bestätigte ein Handgemenge und zwei Strafanzeigen wegen versuchter Körperverletzung und Beleidigung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das "Braune Haus" (Alt-Blankenburg 12a) ist das AfD-Büro im Berliner Bezirk Pankow und bekannter Veranstaltungsort für rechte Prominenz: Vorangegangene Auftritte von :quelle-ref{name="maximilian-krah"} und :quelle-ref{name="martin-sellner"} sind ebenfalls [von der taz dokumentiert](https://taz.de/Demo-gegen-das-Braune-Haus/!6003877/). Gegenproteste vor dem Gebäude haben in Pankow eine längere Geschichte.

Der konkrete Vorfall vom 2. Juni 2026 stützt sich ausschließlich auf Aussagen von zwei Augenzeugen: Maja Wiens, Anmelderin der Gegendemo und Mitglied der :quelle-ref{name="omas-gegen-rechts"}, sowie Axel K. von der VVN-BdA. Wiens beschreibt, wie sie ihren "Omas gegen Rechts"-Schirm aufgespannt habe, als ein Mann laut geworden sei: "Und dann hat er ausgeholt und zugeschlagen." Beide Augenzeugen berichten übereinstimmend, dass das Verhalten des Mannes durch ein VVN-BdA-Banner ausgelöst wurde und er danach von einer Gruppe von AfD-Teilnehmern mit einem Schulterklopfer empfangen worden sei.

Die Polizei bestätigte der taz auf Anfrage ein Handgemenge und zwei Strafanzeigen: wegen versuchter Körperverletzung sowie wegen Beleidigung. Das ist der einzige unabhängig verifizierbare Fakt in diesem Bericht; der genaue Tathergang und die Frage, wer die Anzeigen gestellt hat, lassen sich aus der Polizeibestätigung allein nicht rekonstruieren.

Keine unabhängig bestätigenden Berichte weiterer Medien zum konkreten Vorfall gefunden. Auf openpr.de erschien eine Pressemitteilung unter dem Titel "Angriff auf Anmelderin bei Protest gegen AfD-Veranstaltung im 'Braunen Haus' in Pankow-Blankenburg", die technisch nicht abrufbar war; Herausgeber und vollständiger Inhalt konnten nicht geprüft werden.

### Fazit

Laut taz und zwei Augenzeugen (Wiens, VVN-BdA) wurde die Anmelderin der Gegendemo körperlich angegriffen; die Polizei bestätigte ein Handgemenge und zwei Strafanzeigen, ohne den Tathergang zu spezifizieren. Weitere Medienberichte zum konkreten Vorfall liegen nicht vor.
