---
sourceDate: 2026-01-15
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-30
title: "Die neue Parteijugend 'Junge Generation' der AfD"
uri: https://www.facebook.com/reel/887298727382474
type: reel
code: monitor-junge-generation-2025
tags:
  - AfD
  - Nationalsozialismus
  - Neonazis
coSources: []
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:00Z"
---

Monitor-Reel zur neuen AfD-Jugendorganisation "Junge Generation": Undercover-Aufnahmen zeigen, dass Personen aus gesichert rechtsextremen Gruppen an Veranstaltungen teilnehmen, obwohl diese auf der Unvereinbarkeitsliste der AfD stehen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Monitor (Das Erste / WDR) berichtet auf Basis von Undercover-Recherchen bei Veranstaltungen der neuen AfD-Jugendorganisation "Junge Generation", die nach der Auflösung der Jungen Alternative (JA) gegründet wurde.

Zwei Personen werden gezeigt:

**Simon Thiele** von der "Revolte Rheinland", einer vom Verfassungsschutz als gesichert rechtsextrem eingestuften Gruppe, die sich zwischenzeitlich aufgelöst hat. Thiele tritt an Veranstaltungen der Jungen Generation auf. Im Video ist er mit der sogenannten "White Power"-Geste zu sehen, einem aus der Neonaziszene stammenden Symbol. Auf seinem YouTube-Kanal verbreitet er Verschwörungserzählungen rund um "Bevölkerungsaustausch" und "Ersetzungsmigration".

Eine weitere Person taucht sowohl bei einer Junge-Generation-Veranstaltung als auch bei einer Demo der Jungen Nationalisten (JN) auf, der Jugendorganisation der "Heimat"-Partei (früher NPD). Die JN steht auf der Unvereinbarkeitsliste der AfD.

Ein im Video zitierter Experte erklärt, dass Unvereinbarkeitsbeschlüsse in der AfD "de facto keine Rolle spielen" und kaum Sanktionen nach sich ziehen.

Monitor ist das langjährige ARD-Politmagazin des WDR. Undercover-Recherchen dieser Art unterliegen redaktionellen Standards und werden vor Veröffentlichung juristisch geprüft.

### Fazit

Die Recherche ist journalistisch solide und zeigt konkret, dass Personen aus gesichert rechtsextremen Gruppierungen in der neuen AfD-Jugendorganisation aktiv sind, obwohl die AfD offiziell Abgrenzung proklamiert. Das Muster entspricht dem, was Verfassungsschutzberichte über die AfD und ihre Vorgänger-Jugendorganisation JA dokumentieren.
