---
code: monitor-thiele-erbschaftsteuer-2025
sourceDate: 2025-09-14
date: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-10
title: "Familienstiftungen: Wie Superreiche Erbschaftsteuer vermeiden, der Fall Thiele"
uri: https://www.facebook.com/reel/4154109678180638
type: facebook
tags:
  - Deutschland
  - Erbschaftsteuer
  - Familienstiftungen
  - Steuervermeidung
  - Sozialstaat
  - Ungleichheit
coSources: []
---

Monitor-Reportage (Sendung vom 11. September 2025) über das Schlupfloch der Familienstiftungen im deutschen Erbschaftsteuerrecht. Als Aufhänger dient der Fall des verstorbenen Multimilliardärs Heinz Hermann Thiele (Knorr-Bremse, Vossloh), dessen Familie 2025 rund vier Milliarden Euro Erbschaftsteuer zahlte, weil die geplante Familienstiftung bei seinem Tod 2021 noch nicht rechtsfähig war. Das ist die Ausnahme: Die meisten Milliardäre zahlen durch Familienstiftungen so gut wie keine Erbschaftsteuer.

## Kernaussagen

- Heinz Hermann Thiele hinterließ 2021 ein Vermögen von ca. 15 Milliarden Euro (Anteile an Knorr-Bremse und Vossloh). Die Familie zahlte rund vier Milliarden Euro Erbschaftsteuer, die höchste bekannte Zahlung in der deutschen Geschichte, weil die geplante Familienstiftung nicht rechtzeitig fertig war.
- Das deutsche Erbschaftsteuerrecht bevorzugt strukturell Superreiche: Wer unter einer Million Euro erbt, zahlt im Schnitt 20 Prozent Erbschaftsteuer; Milliardenerben zahlen oft gar nichts.
- Das Instrument: Firmenanteile werden in eine Familienstiftung übertragen, flüssige Mittel gehen an die Angehörigen. Stirbt der Vermögende, prüft das Finanzamt nur, ob die Familienstiftung die Steuer zahlen kann, und weil sie kein Geld hat, entfällt die Steuer vollständig ("Verschonungsbedarfsprüfung").
- 2024 wurden 45 Großvermögen im Wert von rund 12 Milliarden Euro übertragen, mit einem durchschnittlichen Steuersatz von 1,5 Prozent.
- Ohne diese Schlupflöcher könnten jährlich ca. 10 Milliarden Euro mehr an Erbschaftsteuern fließen.
- Auch die Familie Thiele bestätigte, dass die Steuerzahlung keine Auswirkungen auf die Liquidität oder die Ausschüttungspolitik der Unternehmen hatte, entgegen dem Argument, Erbschaftsteuer schade Unternehmen.
- Hubert Aiwanger (FW) fordert die Abschaffung der Erbschaftsteuer; CDU/CSU lehnt eine Verschärfung ab. SPD-Finanzminister Klingbeil, Söder und Abgeordnete der Union verweigerten Interviews gegenüber Monitor.

## Faktenfackel Bewertung

Der Bericht ist gut recherchiert und belegt seine Kernthesen mit konkreten Zahlen. Die zentrale Aussage, die Familie Thiele zahlte vier Milliarden Euro Erbschaftsteuer, ist durch mehrere unabhängige Quellen bestätigt (u. a. [taz](https://taz.de/4-Milliarden-fuer-den-Fiskus/!6094319/), [Business Insider](https://www.businessinsider.de/wirtschaft/milliarden-erbe-von-heinz-herrmann-thiele-so-viel-steuern-bezahlte-die-familie/), [Netzwerk Steuergerechtigkeit](https://www.netzwerk-steuergerechtigkeit.de/infothek/neue-zahlen-zu-erbschaftsteuerprivilegien-34-milliarden-euro-steuererlass-fuer-45-grosserben/), Fachmedien). Der Mechanismus der Familienstiftungen als Steuervermeidungsinstrument ist juristisch und steuerrechtlich gut dokumentiert.

Die Darstellung, dass die Steuerzahlung keine Auswirkungen auf Liquidität und Ausschüttungspolitik der Thiele-Unternehmen hatte, wird durch eine Stellungnahme der Familie selbst unterstützt. Die Gegenrechnung, [ca. 10 Milliarden Euro entgangene Steuereinnahmen jährlich](https://www.netzwerk-steuergerechtigkeit.de/jahrbuch2024/), deckt sich mit Schätzungen des Netzwerks Steuergerechtigkeit und anderen zitierten Fachstellen.

Monitor kontextualisiert den Thiele-Fall korrekt als Ausnahme und nicht als Normalfall. Die Verweigerung von Interviews durch Union, SPD-Finanzminister und Markus Söder ist ein bemerkenswertes Faktum, das im Bericht transparent benannt wird.

### Gegenquellen

Keine wesentlichen Gegenquellen bekannt. Das Steuervermeidungspotenzial durch Familienstiftungen ist steuerrechtlich unbestritten; Kritiker der Berichterstattung bestreiten eher die politische Bewertung (z. B. ob die Steuer reformiert werden sollte), nicht die dargestellten Fakten.

### Fazit

Die Kernaussagen des Berichts sind korrekt und durch unabhängige Quellen belegbar. Das Argument der Erbschaftsteuer-Gegner, die Steuer schade Unternehmen, wird im Thiele-Fall durch eigene Aussagen der Familie entkräftet. Das Verweigerungsverhalten zahlreicher Politiker gegenüber Medienanfragen ist ebenfalls bemerkenswert.
