---
sourceDate: 2019-01-01
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "SFV: Wie Wirtschaftsminister Peter Altmaier die deutsche Energiewende verhindert"
uri: https://www.sfv.de/artikel/wie_wirtschaftsminister_peter_altmaier_die_deutsche_energiewende_verhindert
type: article
code: sfv-altmaier-energiewende-verhindert
coSources:
  - peter-altmaier
tags:
  - Energiepolitik
  - Windkraft
  - Solarenergie
  - Netzausbau
  - Altmaier
---

Kritischer Positionsartikel des Solarenergie-Förderverein Deutschland aus dem Zeitraum 2018/2019 (kein eindeutiges Veröffentlichungsdatum auf der Seite sichtbar, inhaltliche Referenzen auf Brokdorf-, Grohnde- und Emsland-Abschaltung 2021/2022 als zukünftige Ereignisse). Der Artikel argumentiert, dass der damalige Wirtschaftsminister Peter Altmaier mit einer einseitigen Fokussierung auf Nord-Süd-Fernleitungen und gleichzeitiger Bremsung der Erneuerbaren die Energiewende strukturell aushöhlt.

## Faktenfackel Bewertung

### Kernargumente des SFV

- **Nord-Süd-Narrativ:** Der SFV bestreitet, dass Süddeutschland auf Windstrom aus Norddeutschland angewiesen ist, dort ließen sich mit höheren Türmen und auf Höhenrücken selbst ausreichende Windkapazitäten aufbauen.
- **10-H-Regelung:** In Bayern blockiert die unter Horst Seehofer (CSU) durchgesetzte 10-H-Abstandsregel den Zubau.
- **Gleichzeitige Bremsung und Umbau:** Der SFV wirft Altmaier vor, PV und Wind aktiv zu behindern (Ausschreibungen, Deckel), während parallel die Fernleitungen forciert werden, was faktisch zu einer europaweiten Verteilung fossiler oder atomarer Kraftwerke führen würde.
- **Speicher-Blindstelle:** Langzeitspeicher, die der SFV als eigentlichen Engpass der Energiewende identifiziert, kommen in Altmaiers Plänen nicht vor.

### Einordnung

Der Artikel ist eine Positionsschrift des Solarenergie-Fördervereins mit klarer politischer Stoßrichtung gegen Altmaiers Energiepolitik. Die Argumente zu Nord-Süd-Potenzial und 10-H-Regelung sind faktisch belegbar (Bundesumweltamt-Studie 2013 zum Windpotenzial, bayerische Landesgesetzgebung). Die Schlussfolgerung, Altmaier wolle "Bürgerenergie beenden", ist dagegen eine politische Interpretation.

Einzuordnen ist: Der Begriff "Altmaier-Delle" ist eine vom SFV geprägte Formulierung. Für die empirische Dimension des Ausbau-Rückgangs siehe die unabhängige Energy-Brainpool-Studie (siehe Quelle klimareporter-altmaier-knick-auszubuegeln).

### Fazit

Programmatisch-kritischer Verbandsartikel mit nachvollziehbarer Faktenbasis, aber klarer politischer Stoßrichtung. Als Ausgangspunkt für die Diskussion um "Altmaier-Knick/Delle" und für das Narrativ dezentraler Energiewende geeignet; Zahlen aus unabhängigen Quellen gegenchecken.
