---
sourceDate: 2026-03-01
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "SFV: Das Jahr, das mit einem Frontalangriff auf den Klimaschutz begann"
uri: https://www.sfv.de/2026-frontalangriff-auf-den-klimaschutz
type: article
code: sfv-2026-frontalangriff-klimaschutz
tags:
  - Klimaschutz
  - Energiepolitik
  - Kommentar
  - Union
---

Kommentar von Kyra Schäfer (SFV) vom 1.&nbsp;März&nbsp;2026 zur neuen Bundesregierung und deren energiepolitischer Schwerpunktsetzung. Der SFV bewertet die in den ersten Regierungswochen verkündeten Maßnahmen (Stopp oder Kürzung mehrerer Förderprogramme, Rücknahme angekündigter CO₂-Preissignale, Priorisierung konventioneller Kraftwerke im Netzentwicklungsplan) als "Frontalangriff" auf die laufende Transformation.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der SFV prägt in diesem Kommentar den Begriff "Altmaier-Delle 2.0" für eine aus seiner Sicht sich wiederholende Phase politisch gewollter Ausbau-Dämpfung bei Erneuerbaren. Der Artikel ist explizit als Kommentar angelegt; die politische Wertung ist klar sichtbar und wird nicht als Analyse verkleidet.

Faktisch belegbar ist, dass die neue Bundesregierung 2026 mehrere energiepolitische Richtungsentscheidungen der Vorgängerregierung korrigiert hat. Ob diese in der Summe einen "Frontalangriff" darstellen oder eine differenziertere Umsteuerung, ist eine politische Interpretationsfrage. Für Faktenchecks eignet sich der Artikel vor allem als Beleg dafür, dass zivilgesellschaftliche Akteure die Politik 2026 deutlich als transformationsfeindlich wahrnehmen, nicht als neutrale Lagebeschreibung.

### Fazit

Klar als Verbandskommentar gekennzeichneter Meinungsbeitrag. Zitatfähig als Stimme der Klimaschutz-Community; für belastbare Zahlen zu einzelnen Maßnahmen sind Primärquellen (BMWK-Pressemeldungen, Kabinettsbeschlüsse, Netzentwicklungsplan) heranzuziehen.
