---
sourceDate: 2026-01-06
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: Sind Himbeeren wirklich schlecht für dich?
uri: https://www.facebook.com/reel/1924987065040436
type: facebook
code: dr-idz-himbeeren-gefaehrlich-mythos
verdict: false
tags:
  - Ernährung
  - Medizin
  - Mythen
coSources: []
---

Dr Idz widerlegt den Mythos, dass Himbeeren schlecht für die Gesundheit seien.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dr Idz reagiert auf eine Behauptung des amerikanischen Biohackers Dave Asprey (bekannt durch die "Bulletproof"-Marke), der behauptet, Himbeeren seien wegen ihres Oxalatgehalts gefährlich: Das Oxalat binde Kalzium und bilde "messerscharfe Kristalle", die die Harnröhre von Frauen verletzen würden.

**Die Behauptung ist falsch.** Dr Idz widerlegt sie Punkt für Punkt:

Erstens: Es gibt keinerlei humanmedizinische Evidenz, dass Himbeeren interstitielle Zystitis oder chronische Harnwegsinfekte verursachen. Zweitens: Nur 20–40 % des Oxalats im Urin stammen aus der Nahrung; ausreichende Kalziumzufuhr reduziert die urinäre Oxalatausscheidung um weitere 50 %. Die Oxalatbindung hängt von vielen Faktoren ab (Kalziumzufuhr, Flüssigkeitshaushalt, Mikrobiom, Genetik). Drittens sind Himbeeren eines der nährstoffreichsten Früchte: Meta-Analysen kontrollierter Humanstudien zeigen entzündungshemmende Wirkung (Senkung von TNF-alpha), Verbesserung der hepatischen Insulinresistenz bei Prädiabetes, positive Effekte auf LDL-Cholesterin und diastolischen Blutdruck. Mit ca. 7 Gramm Ballaststoffen pro Tasse gehören Himbeeren zu den ballaststoffreichsten Früchten. Quellen: [Eatsmarter: Darum sind Himbeeren gesund](https://eatsmarter.de/ernaehrung/wie-gesund-ist/himbeere), [Zentrum der Gesundheit: Himbeeren](https://www.zentrum-der-gesundheit.de/ernaehrung/lebensmittel/obst-fruechte/himbeeren)

Asperys Claim zum Oxalat-Kristall-Effekt von Himbeeren ist wissenschaftlich nicht belegt und sachlich falsch. Dr Idz' Widerlegung stimmt mit dem Stand der Ernährungswissenschaft überein.

### Fazit

Die Behauptung, Himbeeren seien wegen Oxalaten gesundheitsschädlich und verursachten Harnwegsprobleme, ist durch keine humanmedizinische Evidenz belegt und wird von Dr Idz korrekt als Mythos eingeordnet.
