---
sourceDate: 2026-01-07
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: Breaking News – Neue amerikanische Ernährungsrichtlinien
uri: https://www.facebook.com/reel/805927289135368
type: facebook
code: dr-idz-neue-us-ernaehrungsrichtlinien
tags:
  - USA
  - Ernährung
  - Gesundheit
  - Ernährungsrichtlinien
coSources:
  - Robert Kennedy Jr.
---

Dr Idz kommentiert die neuen amerikanischen Ernährungsrichtlinien (Dietary Guidelines), mit Fokus auf die Empfehlungen zu rotem Fleisch.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dr Idz kommentiert die am 7.&nbsp;Januar 2026 veröffentlichten neuen US Dietary Guidelines for Americans 2025–2030, die unter Gesundheitsminister Robert F. Kennedy Jr. (HHS) erstellt wurden. Die inhaltliche Beschreibung im Reel ist faktisch korrekt: Die neuen Richtlinien empfehlen an der Spitze der Ernährungspyramide tierische Lebensmittel (Rindfleisch, Geflügel, Vollmilch, Eier, Fisch), priorisieren höhere Proteinzufuhr (1,2–1,6 g/kg Körpergewicht) und betonen tierische Fette. Quellen: [NPR: RFK Jr.'s new dietary guidelines go all in on meat and dairy](https://www.npr.org/2026/01/07/nx-s1-5667021/dietary-guidelines-rfk-jr-nutrition), [ABC News: RFK Jr.'s new dietary guidelines emphasize red meat](https://abcnews.com/Health/rfk-jrs-new-dietary-guidelines-emphasize-red-meat/story?id=129012897)

Dr Idz' zentraler Kritikpunkt — die internen Widersprüche der Richtlinien — ist sachlich stichhaltig: Die Empfehlung, Butter, Rindertalg, Vollmilch, Käse und Rindfleisch als Hauptquellen von Fett zu nutzen, und gleichzeitig gesättigte Fettsäuren auf unter 10 % der Tageskalorien zu beschränken (ca. 20–25 g/Tag), ist in der Praxis kaum einzuhalten. Eine Mahlzeit mit einem Esslöffel Butter, einem Glas Vollmilch, einer kleinen Portion Käse und einer moderaten Portion Rindfleisch übersteigt diese Grenze bereits.

Der Hinweis auf Interessenkonflikte der wissenschaftlichen Gutachter (Zahlungen durch Rindfleisch- und Molkerei-Industrie, u.a. National Cattlemen's Beef Association, Global Dairy Platform, National Dairy Council) ist durch öffentlich zugängliche Interessenkonflikt-Erklärungen der Richtlinien belegbar. Dr Idz' Schlussfolgerung, die alten Richtlinien seien nicht das Problem gewesen, weil sie ohnehin kaum befolgt wurden, ist durch US-Bevölkerungsdaten gestützt.

Der Beitrag ist ein Meinungskommentar mit sachlicher Grundlage.

### Fazit

Dr Idz' Einordnung der neuen US-Ernährungsrichtlinien ist sachlich fundiert: Die im Reel genannten Inhalte der Richtlinien sind korrekt, die Kritik an internen Widersprüchen und Interessenkonflikten der Gutachter ist durch verfügbare Quellen gestützt.
