---
sourceDate: 2025-11-15
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Christoph Sieber: Wir sind nicht zu nett - wir haben den Anstand verloren"
uri: https://www.facebook.com/reel/2024970048237306
type: facebook
code: christoph-sieber-doppelmoral-feminismus
tags:
  - Deutschland
  - Kabarett
  - Migration
  - Medien
  - Spiegel
  - Verrohung
coSources:
  - der-spiegel
  - hendrik-streeck
---

Christoph Sieber reagiert auf zwei konkrete Aussagen in der öffentlichen Debatte. Erstens: Nikolaus Blohms Spiegel-Artikel "Deutschland ist viel zu nett" - der Arbeitslosen und Geflüchteten vorwirft, ihr Leben "aller Kart" zu wählen. Sieber fragt zurück: "Was ist an Armut aller Kart? Das Anstehen bei der Tafel, das Ertrinken im Mittelmeer, das Leben im Wohncontainer?" Zweitens: Hendrik Streecks kurz vor Weihnachten geäußerten Vorschlag, älteren Menschen nicht mehr alle Medikamente zukommen zu lassen - ohne konkrete ethische Begründung.

Siebers These: Deutschland ist nicht "zu nett". Die bürgerliche Mitte hat schlicht jeglichen Anstand verloren - und verkauft das als "Rationalität und Pragmatismus". "Um die Gefahr von rechts zu verhindern, übernimmt die bürgerliche Mitte deren Hass, deren Menschenverachtung, deren emotionale Verrohung." Abschluss: "Wenn jeder Einzelne ein wenig netter wäre als notwendig, dann wäre die Welt eine bessere."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Christoph Sieber ist ein etablierter Kabarettist, der seit 2021 die WDR-Sendung "Mitternachtsspitzen" moderiert und 2015 den Deutschen Kleinkunstpreis erhielt. Der Clip wurde vom "Bündnis für ein offenes Dresden" auf Facebook geteilt.

Die Bezugspunkte des Clips sind real: Nikolaus Blohms Spiegel-Artikel existiert. Hendrik Streeck, Virologe und CDU-Mitglied, äußerte sich tatsächlich zur Medikamentenversorgung im Alter - diese Aussagen lösten breite Kritik aus. Siebers Kabarettkritik an der "Verrohung der bürgerlichen Mitte" ist eine pointierte, aber gesellschaftlich gut belegbare Diagnose.

### Fazit

Kabarettbeitrag mit klarem politischen Kommentar. Die zitierten Bezugspunkte (Blohm/Spiegel, Streeck) sind real. Als Satire kenntlich und nicht auf journalistische Faktentreue verpflichtet, aber inhaltlich treffend eingeordnet.
