---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Christoph Sieber: Lasst doch die AfD regieren!?? – Kabarett"
uri: https://www.facebook.com/reel/1392802952500269
type: facebook
code: christoph-sieber-afd-regieren-2026
tags:
  - AfD
  - Kabarett
  - Satire
  - Deutschland
  - Humor
  - Politik
  - WDR
coSources: []
---

Kabarett-Clip (WDR): Satirische Auseinandersetzung mit der Frage, was eine AfD-Regierung bedeuten würde. "Lasst doch die AfD regieren !???" #kabarettsieber #niewieder

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Clip stammt von Christoph Siebers verifiziertem Facebook-Profil und trägt die Beschriftung "Lasst doch die AfD regieren !???" mit den Hashtags #kabarettsieber #niewieder #spokenword #humor #politik. Es handelt sich um einen Kabarettbeitrag, der im Kontext des Bundestagswahlkampfs 2025/2026 erschien und mit der Frage spielt, was eine AfD-Regierung in der Praxis bedeuten würde. Der Clip wurde rund 10.900 Mal geliked und über 2.000 Mal geteilt.

Die Prämisse "Lasst doch die AfD regieren" ist ein klassisches kabarettistisches Verfahren der Reductio ad absurdum, die scheinbar provokante Zustimmung soll satirisch die Konsequenzen einer solchen Regierung verdeutlichen. Der Hashtag #niewieder verankert den Clip im antifaschistischen Erinnerungsdiskurs. Das Format ist als Satire klar erkennbar, nicht als politische Faktendarstellung.

Im Zeitkontext Anfang Februar 2026, kurz vor der Bundestagswahl am 23.&nbsp;Februar 2026, bei der die AfD laut Umfragen zweitstärkste Kraft wurde, hatte der Clip eine klare politische Mobilisierungsfunktion. Sieber spricht sich damit öffentlich gegen eine AfD-Regierungsbeteiligung aus, verpackt in sein kabarettistisches Format.

### Fazit

Politisch positionierter Kabarettclip von Christoph Sieber gegen eine AfD-Regierung, kurz vor der Bundestagswahl 2026 veröffentlicht. Satire mit klarer politischer Botschaft, keine überprüfbaren Faktenbehauptungen.
