---
code: skorpi-ya-hagel-frauenproblem-2025
sourceDate: 2025-11-13
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Manuel Hagel (CDU) hat offenkundig ein Frauenproblem"
uri: https://www.facebook.com/reel/773352942418518
type: facebook
tags:
  - research-done-review-pending
  - Deutschland
  - Feminismus
  - Sexismus
  - Politik
  - CDU
  - Baden-Württemberg
coSources:
  - manuel-hagel
---

Skorpi Ya reagiert auf Aussagen von Manuel Hagel (CDU, Baden-Württemberg), dem sie ein "Frauenproblem" attestiert - politische Kommentierung mit feministischer Einordnung.

*Hinweis: Im ursprünglichen Dateibody war irrtümlich "Chuck Hagel" angegeben - dabei handelt es sich offensichtlich um Manuel Hagel, CDU-Spitzenpolitiker in Baden-Württemberg. Außerdem trägt das Reel das `sourceDate` 13.&nbsp;November 2025, obwohl die Hagel-Sexismus-Affäre erst im Februar 2026 viral ging. Möglicherweise bezieht sich das Video auf einen früheren Vorfall oder das Datum wurde nachträglich korrigiert.*

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Kontext dieses Reels ist die Sexismus-Debatte um Manuel Hagel, CDU-Spitzenkandidat für die Landtagswahl in Baden-Württemberg am 8.&nbsp;März 2026. Im Februar 2026 verbreitete Grünen-Politikerin Zoe Mayer einen Clip aus einem Regio TV-Interview von 2018, in dem Hagel von einem Schulbesuch berichtete: "So gibt es für 29-jährige Abgeordnete schlimmere Termine als diesen" (über eine Klasse mit 80% Mädchen). Hagel schwärmte zudem von einer Schülerin: "Die erste Fragestellerin werde ich nie vergessen. Sie hieß Eva, braune Haare, rehbraune Augen." Das Video wurde über eine Million Mal angesehen.

Hagel selbst räumte ein: "Der Einstieg für dieses Interview 2018 war Mist" und sagte, seine Frau habe ihn damals dafür getadelt. Grünen-Spitzenkandidat Cem Özdemir verteidigte Hagel im TV-Triell mit den Worten, er würde sich heute nicht mehr so ausdrücken, wie [t-online berichtete](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_101143444/bw-wahl-2026-oezdemir-verteidigt-cdu-mann-hagel-nach-sexismus-vorwurf.html). Die [Schwäbische Zeitung](https://www.schwaebische.de/politik/wahlkampf-in-baden-wuerttemberg-sexismus-vorwurf-gegen-cdu-spitzenkandidat-hagel-4388079) und [watson](https://politik.watson.de/politik/deutschland/455970970-landtagswahl-baden-wuerttemberg-sexismus-vorwurf-gegen-cdu-kandidat-hagel) berichteten ausführlich.

Skorpi Ya bezeichnet Hagels Verhalten als "offenkundiges Frauenproblem" - das ist eine politische Wertung, die angesichts der dokumentierten Äußerungen nachvollziehbar ist. Das Video ist ein Meinungsbeitrag, kein Faktencheck.

### Fazit

Skorpi Ya reagiert auf eine real dokumentierte Kontroverse um Hagels Aussagen. Die Einschätzung als "Frauenproblem" ist ein politisches Urteil, aber auf Basis belegbarer Tatsachen geäußert.
