---
sourceDate: 2025-10-23
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: Chrupalla wirft Merz in "Stadtbild"-Debatte Doppelmoral vor
uri: https://www.berlinstory.de/news/chrupalla-wirft-merz-in-stadtbild-debatte-doppelmoral-vor/
code: berlinstory-chrupalla-merz-doppelmoral-2025
type: article
verdict: null
tags:
  - AfD
  - CDU
  - Migration
  - research-done-review-pending
coSources:
  - dts-nachrichtenagentur
  - Tino Chrupalla
---

Der AfD-Vorsitzende Tino Chrupalla hat Bundeskanzler Friedrich Merz in der Stadtbild-Debatte Doppelmoral vorgeworfen. In einem Interview mit dem TV-Sender "Welt" am 23.&nbsp;Oktober 2025 argumentierte Chrupalla, wenn er selbst ähnliche Aussagen gemacht hätte, "stünde wahrscheinlich der Verfassungsschutz vor der Tür."

Chrupalla forderte dabei eine Unterscheidung zwischen "Gutintegrierten, die einen deutschen Pass haben und sich an Recht und Gesetz halten" und denjenigen, die das nicht täten. Gleichzeitig warf er der CDU vor, selbst mitverantwortlich für die Zustände zu sein, die Merz nun kritisiere. Er verlangte konsequente Gesetzdurchsetzung gegen "vermüllte Ecken," Straftaten, No-Go-Areas, Straßenrennen und Prügeleien.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel ist eine kurze DTS-Agenturmeldung, die Chrupallas Reaktion auf Merz' "Stadtbild"-Äußerung wiedergibt. Chrupallas Doppelmoral-Vorwurf ist rhetorisch interessant: Er nutzt Merz' Aussage, um die AfD als politisch verfolgte Partei darzustellen, die für das angeblich Sagbare bestraft werde, während ein CDU-Kanzler es straffrei äußern könne.

Dieser Vorwurf ist aus mehreren Gründen irreführend. Erstens war Chrupalla selbst nie vom Verfassungsschutz beobachtet worden, weil er über "Stadtbilder" gesprochen hätte -- die Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz basiert auf einer Gesamtschau extremistischer Bestrebungen. Zweitens instrumentalisiert Chrupalla Merz' Aussage, um Normalität für AfD-Positionen zu reklamieren, anstatt die Aussage inhaltlich zu analysieren. Drittens ist sein Bekenntnis zur Differenzierung zwischen "Gutintegrierten" und anderen eine Rhetorik, die er selbst in seinen Äußerungen zur Migration selten praktiziert.

Dass Chrupalla konsequente Strafverfolgung fordert, ist in diesem Kontext bemerkenswert: Es greift dieselbe Verknüpfung von Stadtbild, Migration und Kriminalität auf, die Merz' Äußerung kennzeichnet -- verschleiert dies aber hinter der Doppelmoral-Kritik.

### Fazit

Kurze Agenturmeldung ohne redaktionellen Mehrwert jenseits der Wiedergabe von Chrupallas Reaktion. Als Quelle belegt der Artikel, wie die AfD Merz' Stadtbild-Äußerung politisch verwertete: nicht zur Distanzierung, sondern zur Normalisierung ähnlicher Rhetorik unter dem Deckmantel des Gleichbehandlungsgebots.
