---
sourceDate: 2026-01-24
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Oliver Gastronomicus Riek veröffentlicht Drohmail im AfD-Kontext
uri: https://www.facebook.com/share/p/184BarGrck/
type: post
tags:
  - research-done-review-pending
  - AfD
  - Drohung
  - Einschüchterung
code: oliver-gastronomicus-riek-drohmail-afd
coSources: []
---

Oliver Gastronomicus Riek veröffentlicht eine Drohmail, die er erhalten hat. Die Mail droht ihm mit Konsequenzen, sobald die AfD an der Macht ist. Er kündigt ein Statement an.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Facebook-Post vom 24.&nbsp;Januar 2026 zeigt einen Screenshot einer E-Mail, die Oliver Gastronomicus Riek erhalten hat. Der vollständige Text der Mail lautet laut dem im Post abgebildeten Screenshot:

> "Du bist dran Gastronomicus du bist fällig. Wenn die AfD bald an der Macht ist wirst du die Konsequenzen tragen denn du stehst bei uns ganz oben auf dem Wunschzettel. Das ist keine Drohung sondern eine Warnung. Hör auf zu hetzen sonst tut es dir Leid. Dies ist die letzte Warnung bis zur Bundestagswahl hast du Zeit die AfD in Ruhe zu lassen sonst.... Pass auf dich auf"

Die Mail ist laut Screenshot auf den 24.&nbsp;Januar 2025 datiert - das liegt kurz vor der Bundestagswahl 2025. Der Facebook-Post, in dem Riek die Mail veröffentlicht, stammt vom 24.&nbsp;Januar 2026. Es ist daher nicht auszuschließen, dass die Mail bereits ein Jahr lang unveröffentlicht blieb, bevor Riek sie teilte.

Der Inhalt der Mail stellt Riek Konsequenzen in Aussicht, sobald "die AfD an der Macht ist", und verknüpft das mit der Forderung, er solle aufhören zu "hetzen". Die Formulierung "Das ist keine Drohung sondern eine Warnung" ändert inhaltlich nichts: Die Mail kommuniziert eine Drohung.

Ob der Sachverhalt bei der Polizei angezeigt wurde, ist aus dem Post nicht ersichtlich. Riek kündigt ein Statement an.

### Fazit

Der Post dokumentiert eine Drohmail, die politische Einschüchterung bezweckt. Der Inhalt der Mail ist als Bedrohung im strafrechtlichen Sinne einzuordnen. Der Vorfall ist als Primärquelle relevant - er belegt das Klima politischer Einschüchterung im Umfeld der AfD-Anhängerschaft gegenüber Kritikern.
