---
code: cheyenne-hunt-peace-walk-monks
uri: https://www.facebook.com/reel/732395359492859
type: reel
sourceDate: 2025-02-20
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: Friedensmarsch von Mönchen in den USA, Kommentar
description: Cheyenne Hunt kommentiert den Friedensmarsch buddhistischer Mönche in den USA, die bei ihrem Marsch verletzt wurden, und sieht darin ein alarmierendes Zeichen für das Land.
tags:
  - USA
  - Friedensmarsch
  - Mönche
  - Gesellschaft
  - Gewalt
coSources: []
verdict: null
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T15:01:46Z"
---

Cheyenne Hunt, Anwältin, kommentiert einen Vorfall während eines Friedensmarsches buddhistischer Mönche in den USA: Einer der Mönche wurde von einem Auto angefahren und verlor ein Bein, und sieht darin ein warnendes Zeichen für den Zustand der amerikanischen Gesellschaft.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel bezieht sich auf einen realen Vorfall aus dem Februar 2025: Buddhistische Mönche aus Thailand unternahmen einen [Friedensmarsch von Florida nach Washington D.C.](https://www.cbsnews.com/news/buddhist-monks-peace-walk-monk-hit-by-car-leg-amputated/), eine Praxis, die sie in Ländern mit schweren gesellschaftlichen Verwerfungen durchführen, laut Hunt typischerweise in Bürgerkriegsländern oder Apartheidstaaten. Unterwegs wurde ein Mönch von einem Auto erfasst und musste amputiert werden. Er erklärte anschließend, er werde sein Bein als "Opfer für den Frieden" betrachten und den Marsch fortsetzen.

Hunt argumentiert auf zwei Ebenen:

**Ebene 1, Der Marsch selbst:** Die bloße Tatsache, dass diese Mönche glauben, in den USA einen Friedensmarsch durchführen zu müssen, ist nach Hunts Einschätzung bereits ein schlechtes Zeichen, diese Praxis sei für Gesellschaften reserviert, die am Rande des Zerfalls stehen.

**Ebene 2, Der Angriff:** Dass einer der Mönche nahezu unmittelbar nach ihrer Ankunft angefahren wurde, verschärft die Symbolik erheblich. Hunt formuliert es direkt: "Was sagt es über uns als Land aus, dass eine Gruppe friedliebender Mönche kaum die Straße entlangkommen kann, ohne verletzt zu werden?" ("What does it say about us as a country that a group of peace loving monks can hardly make it down the street without getting injured?")

Die Einschätzung, dass Buddhisten solche Friedensmärsche typischerweise in gespaltenen Gesellschaften durchführen, ist inhaltlich plausibel, wenn auch schwer exakt zu belegen. Die Kernbotschaft, dass der Vorfall symptomatisch für tiefe gesellschaftliche Verwerfungen ist, ist eine legitime und nachvollziehbare Schlussfolgerung.

### Fazit

Hunt bringt einen realen Vorfall auf den Punkt und nutzt ihn als Spiegel für den Zustand der USA. Die Argumentation ist kohärent: Wer auf Mönche losfährt, die für Frieden marschieren, liefert selbst den Beweis für die gesellschaftliche Diagnose, die diese Mönche angestellt haben. Das Reel ist kein Hysterie-Alarm, sondern ein legitimer rhetorischer Kommentar zu einem belegbaren Ereignis.
