---
sourceDate: 2024-06-01
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "KfW-Kommunalpanel 2024: Kommunaler Investitionsstau 186 Mrd. Euro"
uri: https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommunalpanel/KfW-Kommunalpanel-2024.pdf
code: kfw-kommunalpanel-2024
type: document
verdict: true
tags:
  - Kommunen
  - Investitionen
  - Infrastruktur
  - Investitionsstau
coSources:
  - destatis
---

Das jährliche KfW-Kommunalpanel befragt Kämmereien deutscher Kommunen zu wahrgenommenem Investitionsbedarf, Finanzierungslage und Hindernissen. Die Ausgabe 2024 beziffert den selbst eingeschätzten kommunalen Investitionsrückstand auf 186 Milliarden Euro. Das ist der höchste bislang erfasste Wert in der Panel-Reihe. 2016 hatte der Rückstand noch bei 126 Milliarden Euro gelegen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die 186-Milliarden-Zahl ist die in der öffentlichen Debatte am häufigsten zitierte Einzelziffer zum deutschen Investitionsstau. Sie stammt aus einer Kämmerei-Befragung, nicht aus VGR-Daten, und misst den wahrgenommenen Rückstand, nicht eine objektive Kapitalbilanz. Das ist kein Einwand gegen die Zahl, sondern eine methodische Klarstellung: Sie gibt wieder, was Kommunen selbst als Nachholbedarf einschätzen.

Der langfristige Hintergrund ist in VGR-Daten ablesbar: Die Nettoanlageinvestitionen der Kommunen waren von 2002 bis mindestens 2017 durchgehend negativ, d. h. die jährlichen Abschreibungen auf kommunale Infrastruktur lagen höher als die Bruttoanlageinvestitionen. Der kommunale Kapitalstock wurde in dieser Phase kontinuierlich aufgezehrt. Das Bundesfinanzministerium hat diesen Trend im [Monatsbericht Mai 2017](https://www.bundesfinanzministerium.de/Monatsberichte/2017/05/Inhalte/Kapitel-3-Analysen/3-3-Oeffentliche-Investitionen-vor-anhaltenden-Aufschwung.html) dokumentiert und eine Trendwende in Aussicht gestellt. Das KfW-Kommunalpanel 2024 zeigt, dass der Rückstand seitdem weiter gestiegen ist, die erwartete Trendwende also ausblieb.

Das Sondervermögen Infrastruktur (500 Mrd. Euro über zwölf Jahre), das der Bundestag 2025 beschlossen hat, ist im Kontext dieser Zahl einzuordnen: Die 186 Mrd. Euro beziehen sich auf die kommunale Ebene allein. Der gesamtstaatliche Investitionsrückstand, also inklusive Bund und Länder, ist deutlich größer.

### Fazit

Der KfW-Kommunalpanel-Wert von 186 Milliarden Euro ist die Standardreferenz für den deutschen kommunalen Investitionsstau. Methodisch handelt es sich um eine Selbsteinschätzung der Kommunen, nicht um eine VGR-Bilanzgröße. Die Zahl ist in dieser Eigenschaft korrekt zitierbar und durch den langfristigen Trend negativer kommunaler Nettoanlageinvestitionen volkswirtschaftlich plausibel.
