---
sourceDate: 2024-10-15
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "KfW-Mittelstandspanel 2024"
uri: https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Mittelstandspanel/KfW-Mittelstandspanel-2024.pdf
code: kfw-mittelstandspanel-2024
type: document
verdict: true
tags:
  - Mittelstand
  - KMU
  - Finanzierung
  - Kredite
coSources: []
---

Die jährliche KfW-Mittelstandsstudie liefert repräsentative Daten zur Finanzierungssituation kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland. Im Jahr 2024 finanzierte der Mittelstand 32 % seiner Investitionen über Bankkredite (81 Milliarden Euro), während 51 % aus Eigenkapital bestritten wurden (Rücklagen, Gewinne, Cashflow). Der langfristige Trend zeigt über 20 Jahre einen deutlichen Rückgang des Anteils kreditfinanzierter Investitionen.

Besonders auffällig: 2023 wurden lediglich 368.000 Kreditverhandlungen registriert, ein Allzeittief in der Geschichte des Panels. Das Durchschnittsvolumen je Kredit betrug nur 131.000 Euro; 67 % aller Neuinvestitionskredite lagen unter 50.000 Euro. Diese Zahlen belegen, dass der Rückzug des Mittelstands aus der Bankenfinanzierung kein konjunkturelles Phänomen ist, sondern strukturellen Charakter hat.

Das Mittelstandspanel gilt als Standardreferenz für wirtschaftspolitische Debatten über Kreditklemme, Investitionsschwäche und Eigenkapitalquoten im deutschen KMU-Sektor.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das [KfW-Mittelstandspanel 2024](https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Mittelstandspanel/KfW-Mittelstandspanel-2024.pdf) ist die größte jährliche Befragung mittelständischer Unternehmen in Deutschland und eine anerkannte Primärquelle für die Finanzierungsstruktur des deutschen KMU-Sektors. Die zentralen Kennzahlen zur Bankkreditfinanzierung (32 % Anteil, 81 Mrd.&nbsp;Euro Volumen) stammen direkt aus der Erhebung und werden regelmäßig in wirtschaftspolitischen Debatten zitiert.

Die Daten fügen sich in ein breiteres Bild: Laut <SourceRef code="bundesbank-unternehmenskredite-geldpolitische-straffung-2024">Bundesbank-Monatsbericht Juli 2024</SourceRef> hat sich die Kreditvergabe an Unternehmen seit Mitte 2022 deutlich abgeschwächt, mit zeitweise negativem Kreditwachstum 2023 (erste Kontraktion seit 2010). Der [Bank Lending Survey Q4 2024](https://www.bundesbank.de/de/statistiken/banken-und-finanzmaerkte/banken/umfrage-zum-kreditgeschaeft) dokumentiert, dass Banken ihre Kreditstandards verschärft haben, unter anderem aufgrund von reduzierter Risikotoleranz, gestiegenem Kreditrisiko und neuen Basel-III-Regeln.

Der im Panel sichtbare strukturelle Rückgang der Bankkreditfinanzierung ist also kein isoliertes Phänomen einer einzelnen Ursache, sondern Ergebnis mehrerer Faktoren: konjunkturelle Abschwächung, Zinsanstieg seit 2022, veränderte Risikoeinschätzung der Banken sowie regulatorische Effekte. Die :quelle-ref{name="bundesbank"}[Bundesbank] selbst widerspricht in ihrer [Stellungnahme zum Basel-III-Reformpaket](https://www.bundesbank.de/de/aufgaben/themen/basel-iii-reformpaket-bundesbank-sieht-finanzierung-des-mittelstandes-nicht-belastet-883848) allerdings der monokausalen Zuschreibung an die Regulierung: Die rund 1.300 kleinen Institute, die primär KMU finanzieren und den Standardansatz nutzen, seien von steigenden Eigenkapitalanforderungen "kaum betroffen". Das Mittelstandspanel dokumentiert den Trend, liefert aber selbst keine kausale Zuordnung.

Methodisch ist die Studie solide: Sie basiert auf einer repräsentativen, seit über 20 Jahren konsistenten Befragung und wird von KfW Research aufbereitet. Als Herausgeber unterliegt die KfW zwar einem öffentlichen Förderauftrag, die rein deskriptiven Daten zum Investitions- und Finanzierungsverhalten sind davon aber kaum berührt.

### Fazit

Das KfW-Mittelstandspanel 2024 ist eine methodisch belastbare Primärquelle für die Finanzierungssituation des deutschen Mittelstands. Die zentralen Zahlen (32 % Bankkreditanteil, 81 Mrd.&nbsp;Euro, 368.000 Kreditverhandlungen als Allzeittief) sind korrekt wiedergegeben und werden durch Bundesbank-Daten ergänzt, nicht widerlegt.
