---
sourceDate: 2025-11-21
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Exvangelicals als "Yahtzee's" bezeichnet – Mercedes Chandler
uri: https://www.facebook.com/reel/4410736795805192
type: reel
tags:
  - research-done-review-pending
  - Exvangelical
  - Religion
  - USA
  - Dekonstruktion
code: mercedes-chandler-exvangelical-yahtzees
coSources: []
---

Mercedes Chandler thematisiert das Wort "Yahtzee's" als abwertenden Begriff, den konservative Evangelikale für Exvangelicals verwenden – Menschen, die den evangelikalen Glauben verlassen haben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel (17.970 Likes) greift ein kulturelles Phänomen innerhalb der amerikanischen evangelikalen Welt auf. "Yahtzee's" ist laut Chandler ein abwertender Begriff aus dem konservativen evangelikalen Milieu für Exvangelicals – Menschen, die "schon verloren" sind, weil sie den Glauben verlassen haben. Die genaue Herkunft des Ausdrucks ist in öffentlich zugänglichen Quellen nicht belegt; es handelt sich offenbar um Binnenjargon einer spezifischen religiösen Subkultur.

Der Begriff "Exvangelical" bezeichnet Menschen, die den evangelikalen Protestantismus verlassen haben. Das [Pew Research Center](https://www.pewresearch.org/religion/2025/02/26/decline-of-christianity-in-the-us-has-slowed-may-have-leveled-off/) dokumentiert einen langfristigen Rückgang der Kirchenzugehörigkeit in den USA – der Anteil evangelikaler Protestanten sank von 26 % auf 23 % der erwachsenen US-Bevölkerung. Bewegungen wie #exvangelical entstanden laut Berichten seit den 2010er Jahren als Reaktion auf diesen Wandel. "Religiöse Dekonstruktion" – das Hinterfragen und Aufgeben evangelikaler Glaubensinhalte – ist ein dokumentiertes soziales Phänomen, das auch akademisch untersucht wird.

Chandler spricht aus eigener Erfahrung: Sie wuchs in einem ultrakonservativen evangelikalen Umfeld auf und hat diesen Prozess selbst durchlaufen. Das Reel ist persönlicher Kommentar ohne überprüfbare Faktenbehauptungen.

### Fazit

Persönlicher Kommentar zu einem kulturellen Begriff im US-amerikanischen Exvangelikalismus. Kein Faktencheck-Thema im engeren Sinne; Chandler berichtet aus eigener Erfahrung mit dem evangelikalen Milieu.
