---
sourceDate: 2025-11-29
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: "Mittelhessen: Mehrere Demonstrationen im Stadtgebiet von Gießen"
uri: https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/154582/6168852
type: article
code: presseportal-blaulicht-gießen-2025
tags:
  - Demo
  - Politik
  - Polizei
  - AfD
  - research-done-review-pending
coSources: []
---

Polizeimeldung der Polizei Mittelhessen zu den Demonstrationen am 29.&nbsp;November 2025 in Gießen anlässlich der Neugründung der AfD-Jugendorganisation.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 29.&nbsp;November 2025 fanden in Gießen mehrere Demonstrationen statt, die sich gegen die Neugründung der AfD-Jugendsparte richteten. Nach Polizeischätzung versammelten sich insgesamt rund 25.000 Personen.

Laut der [Polizeimeldung](https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/154582/6168852) liefen die Ereignisse wie folgt ab: Ab 6:30 Uhr begannen erste Blockadeaktionen auf Landes- und Bundesstraßen sowie Autobahnen. Gegen 8:00 Uhr verließen rund 500 Demonstrierende angemeldete Versammlungen und blockierten die Konrad-Adenauer-Brücke in der Gießener Innenstadt. Gegen 8:30 Uhr blockierten rund 2.000 Personen die Bundesstraße 49 nahe Bergwerkswald, woraufhin die Polizei Wasserwerfer einsetzte.

Aus dem Demonstrationsgeschehen heraus kam es laut Polizei zu Steinwürfen, Flaschenwürfen und dem Einsatz pyrotechnischer Gegenstände gegen Einsatzkräfte sowie zu Fahrzeugbeschädigungen in Lahnau-Atzbach. Zehn Einsatzkräfte wurden leicht verletzt. Die Gesamtzahl der Einsatzkräfte erreichte in der Spitze einen mittleren bis oberen vierstelligen Bereich, aus Hessen und anderen Bundesländern.

Ebenfalls gegen 8:30 Uhr wurde ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages körperlich angegriffen und verletzt. Ein Tatverdächtiger wurde festgenommen.

### Fazit

Die Polizeimeldung dokumentiert einen Einsatztag mit hoher Mobilisierung auf Seiten der Demonstrierenden, aber auch eskalierenden Aktionen eines Teils der Teilnehmenden. Hervorzuheben ist der tätliche Angriff auf einen Bundestagsabgeordneten - wer dieser Abgeordnete war und welchem Lager er angehörte, geht aus der Polizeimeldung nicht hervor. Für eine vollständige Einordnung sind weitere Quellen nötig.
