---
sourceDate: 2026-01-10
date: 2026-03-09
lastScanned: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
title: "\"Stop Zionizing Us\", Bassem Youssef im Debatte mit dem ehemaligen IDF-Sprecher"
uri: https://www.facebook.com/reel/883663447727736
type: facebook
code: blackoutthesystem-stop-zionizing-us
tags:
  - USA
  - Palästina
  - Israel
  - Gaza
  - Meinungsfreiheit
coSources:
  - bassem-youssef
  - jonathan-conricus
---

## Inhalt

Der Facebook-Reel von "Blackout the System" zeigt einen Ausschnitt aus einer Debatte zwischen dem ägyptisch-amerikanischen Satiriker und Kommentator **Bassem Youssef** und dem ehemaligen Sprecher der israelischen Streitkräfte (IDF) **Jonathan Conricus**, ausgestrahlt bei "Piers Morgan Uncensored" am 12./13. Juni 2025.

Der Titel "Stop Zionizing Us" bezieht sich auf einen Begriff, den Youssef in der Debatte geprägt hat. Er definiert "to zionize" als: jemanden so dreist zu manipulieren (Gaslighting), dass man die Realität leugnet und gleichzeitig die Opferrolle spielt, dabei in kreisenden Debatten gefangen bleibt und jedes Mitgefühl verliert.

### Kernthesen und Aussagen

**Bassem Youssef** vertritt folgende Positionen:

- Redefreiheit zu Palästina wird durch wirtschaftlichen Druck unterdrückt, nicht durch Gesetze: "I lost 90 % of my income as soon as I started talking about Palestine online."
- Der Begriff "Antisemitismus" werde politisch missbraucht, um Kritik an Israel zu unterbinden.
- Die eigenen Soldaten Israels prahlen auf TikTok damit, Kinder getötet zu haben, Youssef zitiert dies als Gegenargument zur Darstellung Israels.

**Jonathan Conricus** bestreitet in der Debatte eine Hungersnot in Gaza. Sein viel zitiertes Statement: "You know how many videos I've seen of fat Gazans?" gilt als Leugnung der humanitären Krise.

## Bewertung der Kernbehauptungen

### 1. Hungersnot in Gaza, Conricus' Leugnung

**Behauptung:** Conricus bestreitet eine Hungersnot in Gaza.

**Befund: Falsch.** Die Hungersnot in Gaza ist durch internationale Organisationen vielfach dokumentiert und bestätigt:

- [WHO und UNICEF bestätigten im August 2025](https://www.who.int/news/item/22-08-2025-famine-confirmed-for-first-time-in-gaza) erstmals offiziell eine Hungersnot im Gaza-Gouvernement.
- Die UN berichtet, dass [über 500.000 Menschen in Gaza in Hungersnot leben](https://news.un.org/en/story/2025/08/1165702).
- Bis Ende September 2025 sind laut [WHO-Angaben mindestens 361 Todesfälle durch Unterernährung](https://www.who.int/publications/m/item/public-health-situation-analysis---occupied-palestinian-territory-September) dokumentiert, darunter 130 Kinder.
- [PolitiFact bewertete die Aussage von Premier Netanyahu "Es gibt keine Hungersnot in Gaza" als "Pants on Fire"](https://www.politifact.com/factchecks/2025/jul/29/benjamin-netanyahu/benjamin-netanyahus-pants-on-fire-statement-that-t/) (glatte Lüge).

### 2. Berufsliche Konsequenzen für pro-palästinensische Äußerungen, Youssef

**Behauptung:** Youssef habe 90 % seines Einkommens verloren, seit er öffentlich über Palästina spricht.

**Befund: Teilweise belegt, nicht vollständig verifizierbar.** Youssef machte diese Aussage wiederholt in verschiedenen Interviews. Im Fall der Rolle in "Superman: Legacy" (2024) ergaben Recherchen, dass seine Figur aus dem Drehbuch gestrichen wurde, bevor er öffentlich Stellung zu Palästina bezog, [Regisseur James Gunn bestätigte dies](https://deadline.com/2024/02/superman-legacy-bassem-youssef-palestine-1235828542/). Youssef selbst korrigierte seine ursprüngliche Darstellung und bezeichnete den Vorfall als "honest oversight". Die genaue Zahl von 90 % Einkommensverlust ist nicht unabhängig überprüfbar.

### 3. Zur Person Bassem Youssef

Bassem Youssef (geb. 1974) ist ein ägyptisch-amerikanischer Satiriker und ehemaliger Arzt. Sein Programm "El Bernameg" (2011-2014) war die meistgesehene Sendung in der Geschichte des ägyptischen Fernsehens. Er verließ Ägypten 2014 aus politischen Gründen und lebt heute in Los Angeles. Er ist eine bekannte Stimme für pro-palästinensische Positionen im englischsprachigen Westen.

## Einordnung

Der Clip ist ein Meinungsbeitrag aus klar pro-palästinensischer Perspektive. Die inhaltliche Aussage Youssefs, dass wirtschaftlicher Druck Kritik an Israel erschwert, ist plausibel und durch Berichterstattung grundsätzlich untermauert, die genauen Zahlen aber nicht unabhängig belegt. Die Gegenposition von Conricus (keine Hungersnot in Gaza) ist faktisch widerlegt. Der Begriff "Zionizing" ist ein rhetorisches Konstrukt Youssefs ohne wissenschaftliche Grundlage, aber als politischer Kommentar einzuordnen.

Das Teilen durch "Blackout the System" verstärkt den aktivistischen Framing ohne eigene Einordnung.
