---
publishedOn: 2026-04-01
date: 2026-04-01
title: Angriff auf unsere Wahlen
subtitle: Wie Desinformationsnetzwerke die Landtagswahl in Baden-Württemberg delegitimieren
tags:
  - Desinformation
  - Wahlbetrug
  - Baden-Württemberg
  - AfD
  - Demokratie
  - Facebook
---

## Was ist passiert?

Nach der Landtagswahl in Baden-Württemberg am 8. März 2026 setzte eine koordinierte Welle von Falschbehauptungen über angeblichen Wahlbetrug ein. Prominenten Persönlichkeiten wurden Aussagen in den Mund gelegt, die sie nie getätigt haben. YouTube-Kanäle monetarisierten die Empörung, und ein Facebook-Netzwerk mit Spuren nach Vietnam verbreitete die Lügen auf Plattformen, die von Meta nicht kontrolliert werden.

## Die Muster

### Erfundene "Enthüllungen"

Das Schema ist immer dasselbe: Ein YouTube-Kanal wie "Nachrichten Aktuell" erstellt ein Video mit reißerischem Titel ("XY deckt Wahlbetrug auf!"), das über Social-Media-Netzwerke viral verbreitet wird. Die tatsächlichen Aufnahmen der genannten Personen enthalten jedoch keine der behaupteten Aussagen.

<Reference code="correctiv-peter-hahne-wahlbetrug-bw">CORRECTIV hat nachgewiesen</SourceRef>, dass ein mittlerweile gelöschtes Video behauptete, der ehemalige ZDF-Moderator Peter Hahne habe "massiven Wahlbetrug" aufgedeckt. Tatsächlich sprach Hahne am Wahltag bei Tichys Einblick und erwähnte Wahlbetrug mit keinem Wort. Das Video wurde gelöscht, nachdem CORRECTIV den Kanal kontaktierte.

Der gleiche Kanal verbreitete zuvor <Reference code="correctiv-krall-wahlbetrug-bw-falsche-behauptungen">identische Falschbehauptungen über Markus Krall</SourceRef>: Auch er habe angeblich Wahlbetrug enthüllt. Auch das war frei erfunden. Krall hatte lediglich festgestellt, dass die Grünen bei der Briefwahl prozentual relativ hohe Ergebnisse erzielten, eine statistische Beobachtung, die das Statistische Landesamt als normales Muster bestätigt.

Und dann war da noch <Reference code="correctiv-chrupalla-wahlbetrug-bw-falscher-kontext">ein Video von Tino Chrupalla</SourceRef>, das als aktueller Beleg für Wahlbetrug in Baden-Württemberg präsentiert wurde. In Wahrheit stammte das Video aus dem September 2024, aufgenommen nach den Landtagswahlen in Sachsen und Thüringen. Es hatte mit Baden-Württemberg nichts zu tun.

### Das Vietnam-Netzwerk auf Facebook

<Reference code="correctiv-facebook-vietnam-netzwerk-wahlbetrug">CORRECTIV deckte ein Netzwerk</SourceRef> von über zehn deutschsprachigen Facebook-Seiten auf, das seit Ende Februar 2026 gezielt Falschbehauptungen über Wahlbetrug verbreitete. Die Seiten tragen Namen wie "Starblick" oder "Blitzblick Deutschland" und verlinken auf die dubiose Webseite newslitetoday247.com.

Mehrere Hinweise deuten auf Vietnam als Ursprung:

- In einem Beitrag tauchte der vietnamesische Begriff "Ẩn bớt" (verbergen/verstecken) auf
- Die Artikel wurden unter vietnamesischen Autorennamen veröffentlicht
- Die Zahlenkombination 8386 in den URLs steht im vietnamesischen Feng Shui für Glück und Wohlstand

Über 20 Beiträge behaupteten unter anderem, Alice Weidel habe eine Neuauszählung gefordert, Peter Hahne habe Wahlbetrug aufgedeckt oder Markus Krall habe Briefwahlbetrug enthüllt. Alles frei erfunden.

Der Journalist Craig Silverman ordnet das Muster als "finanziell motiviert" ein: Content-Farming mit emotionalisierenden Falschmeldungen, die über Werbeeinnahmen Geld generieren. Meta reagierte auf Anfragen von CORRECTIV nicht und ließ die Seiten aktiv.

### Desinformation als Geschäftsmodell

Der YouTube-Kanal "Nachrichten Aktuell" bietet kostenpflichtige Mitgliedschaften von bis zu 30 Euro pro Monat an. Desinformation wird hier gezielt monetarisiert: Je empörter die Zuschauer, desto höher die Bereitschaft zu zahlen. Die Wahlbetrugs-Narrative liefern den perfekten Anreiz.

## Der größere Kontext

### Russlands Desinformationskampagnen

Die Wahlbetrugs-Narrative rund um Baden-Württemberg stehen nicht im luftleeren Raum. Sie passen in ein größeres Bild systematischer Desinformation, das wir in unserem Artikel [Russlands digitaler Krieg gegen den Westen](/lagerfeuer/perspektiven/2026-03-30.russlands-digitaler-krieg) ausführlich dokumentiert haben.

Russland investiert 2026 einen Rekordbetrag von rund 1,5 Milliarden Euro in staatliche Propagandamedien. Kampagnen wie Doppelgänger, Storm-1516 und das Pravda-Netzwerk produzieren Desinformation in industriellem Maßstab. Vor der Bundestagswahl 2025 erreichten allein die Doppelgänger-Posts auf X über 5 Millionen Views.

<Reference code="taz-desinformation-entwicklungspolitik">Eine CeMAS-Studie</SourceRef> zeigt, wie amerikanische Verschwörungserzählungen, etwa über USAID als "Deep State"-Zentrale, nahezu unverändert auf deutsche Institutionen übertragen werden und über Telegram-Netzwerke des rechtsextremen Spektrums verbreitet werden.

Ob das Vietnam-Netzwerk direkte Verbindungen zu russischen Operationen hat, ist nicht belegt. Aber die Narrative sind austauschbar: Wahlbetrug, Vertrauensverlust in Institutionen, Delegitimierung demokratischer Prozesse. Das sind exakt die Ziele, die russische Desinformationskampagnen seit Jahren verfolgen. Wer auch immer die Urheber sind: Sie spielen denselben Ball.

### Rumänien als Warnung

Was passiert, wenn Desinformation ungehindert wirkt, zeigte Rumänien im Dezember 2024: Das Oberste Gericht annullierte die Präsidentschaftswahl, nachdem russische Einflussnahme über TikTok-Bot-Netzwerke dokumentiert wurde. Über 6.000 Bot-Accounts hatten Videos des prorussischen Kandidaten verstärkt.

## Warum die Landeswahlleitung vertraut werden kann

Bei all dem Lärm lohnt ein nüchterner Blick auf die Fakten: Die Landeswahlleitung Baden-Württemberg hat bestätigt, dass zum Stichtag 25. März 2026 keine nennenswerten Hinweise auf Wahlmanipulation vorlagen. Das amtliche Endergebnis wurde am 27. März 2026 ohne Beanstandungen veröffentlicht.

Die Behauptung, die Grünen hätten bei der Briefwahl überdurchschnittlich abgeschnitten, stimmt zwar, ist aber kein Beleg für Betrug. CDU und SPD schnitten bei der Briefwahl sogar noch stärker ab. Die AfD erzielt regelmäßig schlechtere Briefwahlergebnisse, weil ihre eigenen Vertreter die Anhänger aktiv zur Urnenwahl auffordern.

Dass ausgerechnet die AfD den lautesten Chor bei Betrugsvorwürfen anstimmt, verdient eine Randnotiz: <Reference code="correctiv-afd-niedersachsen-untreue-schledde">CORRECTIV berichtete über Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen elf AfD-Personen in Niedersachsen wegen Untreue</SourceRef>. Strukturelle Regelverstöße innerhalb der Partei sind also dokumentiert, nur eben nicht dort, wo die Wahlbetrugserzählung sie verortet.

## Fazit

Die Desinformationskampagne rund um die Landtagswahl in Baden-Württemberg zeigt, wie verletzlich demokratische Prozesse sind. Nicht weil die Wahlen unsicher wären, sondern weil es erschreckend einfach ist, Misstrauen zu säen.

Ein finanziell motiviertes Netzwerk aus Vietnam, YouTube-Kanäle mit Bezahlmodellen für Empörung und die stete Bereitschaft prominenter Figuren, sich für Falschbehauptungen einspannen zu lassen, bilden ein giftiges Gemisch. Dazu kommt, dass Plattformen wie Facebook nicht einmal auf Anfragen von Faktencheckern reagieren.

Der beste Schutz ist einfach und schwer zugleich: Behauptungen prüfen, bevor man sie teilt. Und den offiziellen Stellen vertrauen, die dafür da sind, Wahlen zu überwachen, nicht anonymen YouTube-Kanälen mit Bezahlschranke.
