---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Bundespressekonferenz: Vorstellung der PKS 2025 mit Bundesinnenminister Dobrindt"
uri: https://www.youtube.com/watch?v=TWThceiX4RE
type: youtube
code: phoenix-pks-2025-dobrindt-bpk
verdict: misleading
tags:
  - Kriminalstatistik
  - PKS
  - Migration
  - Dobrindt
coSources:
  - alexander-dobrindt
  - bka
  - andy-grote
status:
  - "import:success 2026-04-20T15:48:30Z"
  - "video:transcribed 2026-04-20T16:18:01Z"
---

Videomitschnitt der Bundespressekonferenz vom 20.&nbsp;April 2026 zur Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik 2025. Auftretende: Bundesinnenminister :quelle-ref{name="alexander-dobrindt"} (CSU), BKA-Präsident :quelle-ref{name="bka"} Holger Münch und Hamburgs Innensenator :quelle-ref{name="andy-grote"} (SPD) als IMK-Vorsitzender.

## Dobrindts Framing

Dobrindt eröffnete mit dem sachlich korrekten Gesamtrückgang von 5,6&nbsp;Prozent, setzt dann aber sofort den Fokus auf "nichtdeutsche Tatverdächtige": 42,9&nbsp;Prozent der Straftaten, "erhebliche Überrepräsentanz", eine grafisch aufbereitete Tatverdächtigenbelastungszahl (TVBZ) für ausgewählte Nationalitäten.

<QuoteReference code="dobrindt-pks-ueberrepraesenz-nichtdeutsche"></QuoteReference>

Das auffälligste Zahlenbild, das Dobrindt präsentiert: bei Afghanen und Syrern sei die TVBZ im männlichen Bereich "fast zehnfach so hoch" wie bei Deutschen.

<QuoteReference code="dobrindt-pks-zehnfach-belastungszahl"></QuoteReference>

Auf Nachfrage erklärt Dobrindt den Kriminalitätsrückgang mit gesunkenen Ankunftszahlen, und zwar als "simplen Zusammenhang", der "wesentlicher Grund" für sinkende Zahlen sei.

<QuoteReference code="dobrindt-pks-migration-kriminalitaet-ursache"></QuoteReference>

## Einordnung

**Was stimmt:** Die Rohzahlen der PKS sind korrekt wiedergegeben. Der Gesamtrückgang von 5,6&nbsp;Prozent ist real. Dass nichtdeutsche Tatverdächtige als Gruppe eine höhere TVBZ aufweisen als Deutsche, ist ebenfalls kein Fehler, so steht es in der Statistik.

**Was verzerrt:** Dobrindts Framing blendet systematisch Kontextfaktoren aus, die die TVBZ-Differenz erheblich erklären:

- **Kontrolldelikte:** Ausländerrechtliche Verstöße (unerlaubte Einreise, Aufenthaltsverstöße) können nur Nichtdeutsche begehen. Zieht man sie heraus, schrumpft die scheinbare Überrepräsentanz deutlich. BKA-Chef Münch selbst rechnet vor: bereinigt um Cannabis-Legalisierung und ausländerrechtliche Verstöße landet man bei 3,5 statt 5,6&nbsp;Prozent Rückgang, was zeigt, wie viel strukturelles Gewicht diese Delikte haben.
- **Alters- und Geschlechtsstruktur:** Junge Männer zwischen 18 und 30 haben in allen Bevölkerungsgruppen die höchste Kriminalitätsrate. Zuwanderer sind im Schnitt deutlich jünger und überwiegend männlich. Ein fairer Vergleich müsste alters- und geschlechtsstandardisiert erfolgen. Das [ifo-Paper zu Migration und Kriminalität](https://www.ifo.de/DocDL/sd-2025-digital-03-adema-alipour-migration-kriminalitaet.pdf) zeigt, dass nach solcher Bereinigung der Unterschied deutlich kleiner ausfällt.
- **Der Rückgang bei Zuwanderern:** IMK-Vorsitzender Andy Grote nennt den entscheidenden Gegenpunkt, den Dobrindt nicht erwähnt: Bei Zuwanderern sank die Kriminalität um 9,2&nbsp;Prozent, also überproportional zum Gesamtrückgang von 5,6&nbsp;Prozent. Das deutet gerade nicht auf ein Problem, das durch restriktivere Einwanderungspolitik gelöst werden müsste, sondern auf eine positive Entwicklung in dieser Gruppe.

**Das Kausal-Framing:** Dobrindts Behauptung, sinkende Ankunftszahlen seien "wesentlicher Grund" für den Kriminalitätsrückgang, ist eine politisch motivierte Zuspitzung. Grote selbst sagte explizit, man könne den Anteil "nicht seriös quantifizieren". Weitere Faktoren: konsequente Waffenverbote, erhöhte Polizeipräsenz, demografische Effekte bei Jugendlichen. [netzpolitik.org fasst zusammen](https://netzpolitik.org/2026/polizeiliche-kriminalstatistik-kriminalitaetsrate-sinkt-um-fast-sechs-prozent/), dass die Kriminalitätsrate (Straftaten pro 100.000 Einwohner) sogar noch stärker sank als die absolute Zahl - ein Signal dafür, dass es sich nicht einfach um einen Zuwanderungs-Effekt handelt.

## Fazit

Die Zahlen stimmen, das Framing verzerrt. :quelle-ref{name="alexander-dobrindt"} präsentiert ausgewählte TVBZ-Daten ohne die nötigen methodischen Einschränkungen, ignoriert den überproportionalen Rückgang bei Zuwanderern (-9,2&nbsp;%) und überhöht den Migrationsfaktor zur alleinigen Erklärung sinkender Kriminalitätszahlen. [CORRECTIV hat die wichtigsten Behauptungen zur PKS 2025 eingeordnet.](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/04/15/polizeiliche-kriminalstatistik-faktencheck/) Der [Mediendienst Integration erklärt](https://mediendienst-integration.de/kriminalitaet/auslaenderkriminalitaet/begehen-auslaender-oefter-straftaten-als-deutsche/) ausführlich, warum rohe TVBZ-Vergleiche ohne Alters- und Strukturbereinigung methodisch unzulässig sind.
