---
sourceDate: 2025-07-18
date: 2026-03-11
publishedOn: 2026-03-10
title: "Was ist Faschismus? Eine soziologische Einordnung"
uri: https://www.facebook.com/reel/4095384494038389
type: facebook
code: who-did-what-now-faschismus
tags: [  Faschismus, Geschichte, Soziologie, USA, Totalitarismus ]
coSources: []
---

"Who Did What Now?" erklärt soziologisch, was Faschismus ist und welche historischen Merkmale ihn definieren.

**Kurzversion:** Faschismus ist eine politische Philosophie, die extremen Nationalismus, Militarismus und die Überordnung des Staates über das Individuum betont. Typischerweise angeführt von einem "starken Mann", dessen gesamtes Image durch einen Personenkult aufgebaut wird.

**Die ungeschönte Version:** Faschismus ist das politische Äquivalent davon, sämtliche Tasten des totalitären Kontrollpanels gleichzeitig zu drücken – und dabei über nationale Reinheit zu schreien und zu jammern, wie viel besser alles war, "bevor der Verfall einsetzte". Es ist performative Nostalgie nach einem eingebildeten goldenen Zeitalter, typischerweise betrieben von Eliten, denen die politischen Ideen ausgegangen sind, die aber trotzdem an der Macht bleiben wollen. Anstatt zurückzutreten und anderen das Ruder zu überlassen oder daran zu arbeiten, das Land zu verbessern, schnüren sie ein Greatest-Hits-Album aus Fremdenfeindlichkeit, Hypermännlichkeit, Antiintellektualismus und staatlicher Gewalt – auf volle Lautstärke aufgedreht, um die Stimmen der Opposition zu übertönen, während sie gleichzeitig darauf bestehen, die eigentlichen Opfer der modernen Welt zu sein.

Faschismus ist kein kohärentes politisches Programm – sondern ein rechtsextremer, auf Gefühlen basierender Machtgriff, in eine Flagge gewickelt und als Tradition verkauft.

Anmerkung von uns: An wen erinnert einen das?
