---
sourceDate: 2026-03-02
date: 2026-04-09
publishedOn: 2026-04-09
title: "Junge Freiheit: \"Verfassungsschutz gibt im Eilverfahren gegen die AfD auf\""
uri: https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2026/verfassungsschutz-gibt-im-eilverfahren-gegen-die-afd-auf/
code: junge-freiheit-afd-eilverfahren-aufgabe
type: article
verdict: misleading
tags:
  - AfD
  - Verfassungsschutz
  - Rechtsextremismus
  - Desinformation
coSources:
  - afd
  - verfassungsschutz
---

Artikel der Jungen Freiheit vom 2.&nbsp;März 2026 zur Entscheidung des Bundesinnenministeriums, gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Köln im Eilverfahren zur AfD-Einstufung keine Beschwerde einzulegen. Die Schlagzeile lautet, der Verfassungsschutz gebe damit "im Eilverfahren gegen die AfD auf".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der reale Kern des Artikels stimmt: Laut Junge Freiheit teilte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums der dpa mit, eine Beschwerde gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Köln im Eilverfahren sei nicht vorgesehen. Damit blieb der Beschluss vom 26.&nbsp;Februar 2026 zunächst rechtskräftig. Das Verwaltungsgericht Köln hatte in seinem [Beschluss 13 L 1109/25 vom 26.&nbsp;Februar 2026](https://nrwe.justiz.nrw.de/ovgs/vg_koeln/j2026/13_L_1109_25_Beschluss_20260226.html) die Hochstufung der AfD zur "gesichert rechtsextremistischen Bestrebung" im Eilverfahren vorläufig gestoppt.

Irreführend ist aber das Framing, der Verfassungsschutz gebe damit "auf". Schon der eigene Text der Jungen Freiheit räumt ein, dass sich das Bundesinnenministerium auf das Hauptsacheverfahren konzentrieren wolle und die AfD bis dahin weiterhin als Verdachtsfall beobachtet werde. Genau darauf weisen auch die juristischen Einordnungen von [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/afd-klage-bedeutung-102.html), [Legal Tribune Online](https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/13l110925-vg-koeln-verfassungsschutz-gibt-stillhaltezusage-ab-afd) und [Correctiv](https://correctiv.org/aktuelles/afd/2026/03/05/justiz-ab-wann-ist-die-afd-gesichert-rechtsextrem/) hin: Die Aussetzung im Eilverfahren ist weder ein Freispruch für die AfD noch das Ende des Verfahrens, sondern eine vorläufige verfahrensrechtliche Entscheidung.

Die Schlagzeile legt dagegen einen vollständigen Rückzug oder ein Eingeständnis der Haltlosigkeit nahe. Dafür gibt es keine belastbare Grundlage. Auch das Verwaltungsgericht hat in seinem Beschluss nicht etwa alle Vorwürfe verworfen, sondern ausdrücklich festgehalten, dass zahlreiche Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen vorliegen und sich bei der weiteren Bearbeitung in wesentlichen Teilen verdichtet haben. Der Streitpunkt im Eilverfahren war, ob diese Anhaltspunkte bereits ausreichen, um die Gesamtpartei vorläufig als "gesichert rechtsextremistisch" einzustufen.

Hinzu kommt das typische JF-Framing im Text: Aus einer Entscheidung, keine Beschwerde im Eilverfahren einzulegen, wird ein politischer und juristischer Triumph konstruiert. Dass der Artikel gleichzeitig erwähnt, der Verfassungsschutz begleite das Hauptsacheverfahren weiter und die Beobachtung als Verdachtsfall laufe fort, zeigt den Widerspruch im eigenen Aufbau.

### Fazit

Die Tatsachenbasis des Artikels ist nicht frei erfunden: Die Nicht-Beschwerde im Eilverfahren gab es. Die Zuspitzung, der Verfassungsschutz gebe damit gegen die AfD "auf", ist jedoch irreführend. Sie überdehnt einen verfahrensrechtlichen Schritt zu einer politischen Kapitulationsgeschichte.
