---
code: gysi-bildung-neun-prozent-2025
sourceDate: 2025-11-30
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Deutschland investiert nur neun Prozent in Bildung – weniger als jedes andere EU-Land"
uri: https://www.facebook.com/reel/2253351535186154
type: facebook
verdict: misleading
tags:
  - research-done-review-pending
  - Deutschland
  - Bildung
  - Investitionen
  - Wirtschaft
coSources: []
---

Gregor Gysi: Deutschland investiert nur neun Prozent des BIP in Bildung – zu wenig für eine Wissensgesellschaft.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Gysis Zahl "neun Prozent" ist irreführend formuliert. Laut dem [EU-Kommissionsbericht "In Bildung investieren 2025"](https://germany.representation.ec.europa.eu/news/bericht-bildung-investieren-2025-ausgaben-deutschland-unter-eu-durchschnitt-2025-08-27_de) wendet Deutschland 9,2 Prozent seiner **gesamten öffentlichen Ausgaben** für Bildung auf - dieser Wert liegt tatsächlich unter dem EU-Durchschnitt von 9,6 Prozent. Als Anteil am BIP sind es dagegen nur 4,5 Prozent (EU-Schnitt: 4,7 Prozent). Es handelt sich also nicht um neun Prozent des BIP, sondern um einen Anteil am Staatshaushalt. Die Aussage "weniger als jedes andere EU-Land" stimmt ebenfalls nicht vollständig: Deutschland ist zwar unterdurchschnittlich, aber nicht schlechtestes EU-Land - das [IW-Institut](https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Report/PDF/2025/IW-Report_2025-%C3%96ffentl-Ausgaben-internationaler-Vergleich.pdf) stuft Deutschland als "Schlusslicht" im Vergleich zu westeuropäischen Referenzländern ein, nicht aber zu allen 27 EU-Mitgliedern. Insgesamt ist die Kernbotschaft - Deutschland investiert zu wenig in Bildung im EU-Vergleich - inhaltlich richtig, die konkrete Zahl und der Superlativ sind aber ungenau.

### Fazit

Die Aussage, Deutschland investiere "nur neun Prozent" in Bildung, bezieht sich auf den Anteil am Staatshaushalt, nicht am BIP - und der Superlativ "weniger als jedes andere EU-Land" ist faktisch nicht haltbar. Die Grundaussage, Deutschland liege im EU-Vergleich bei Bildungsausgaben zurück, ist jedoch korrekt.
