---
sourceDate: 2026-01-07
date: 2026-03-09
lastScanned: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
title: Rory Stewart widerlegt Trumps Grönland-Annexionsargument in drei Schritten
uri: https://www.facebook.com/reel/1609341843581691
type: facebook
code: the-rest-is-politics-rory-trump-groenland-debunked
tags:
  - USA
  - Donald Trump
  - Grönland
  - UK
  - Geopolitik
coSources:
  - Donald Trump
  - stephen-miller
---

Rory Stewart legt in einem ca. zwei Minuten langen Facebook-Reel dar, warum Trumps Sicherheitsargument für die Übernahme Grönlands in sich widersprüchlich ist, und macht drei eigenständige Einwände geltend.

## Inhalt des Reels (Transkription)

Stewart nennt als zentrales Argument Trumps: "Grönland ist absolut unverzichtbar für die Sicherheit der NATO, weil Russland die Arktis nutzen kann. Deshalb muss die USA Grönland zu einem Teil der Vereinigten Staaten machen."

Dagegen führt er drei Gegenargumente an:

**Argument 1, Innerer Widerspruch der Sicherheitslogik:** Die Trump-Regierung behandle Russland de facto nicht als existenzielle Bedrohung. Sie versichere gleichzeitig, Putin habe in der Ukraine "vollkommen vernünftige Forderungen", das ist unvereinbar mit der Behauptung, man brauche Grönland wegen der russischen Bedrohung.

**Argument 2, Keine Notwendigkeit für Annexion:** Für den behaupteten Zweck (US-Truppen in Grönland) braucht es keine Souveränität. Die USA haben ihre Truppenpräsenz in Grönland in den letzten Jahrzehnten sogar massiv reduziert, obwohl Dänemark ihnen die Stationierung jederzeit erlaubt. Die Logik des Sicherheitsarguments erfordert US-Truppen vor Ort, nicht Eigentumsansprüche.

**Argument 3, Kein Heucheln mehr nötig:** Trump verzichte sogar auf die heuchlerische Verkleidung, die imperialistische Mächte historisch nutzten. Großbritannien habe beim Landraub im 19. Jahrhundert stets so getan, als tue man es für einen guten Zweck. Trump hingegen sei "fast die erste Person seit Dschingis Khan", die einfach sage: Ich nehme mir das Territorium. Sein Berater Stephen Miller bestätige das: Amerika "sollte Grönland haben", Begründung: Stärke, Macht, Kraft.

## Bewertung der drei Argumente

### Argument 1: Widerspruch Ukraine/Grönland, gut belegt

Stewarts Beobachtung ist faktisch solide. Trump und sein Team haben Russland gegenüber in der Ukraine-Frage wiederholt nachgiebig agiert: Trump bezeichnete Selensky als "Diktator" und machte ihm gegenüber die USA für den Krieg mitverantwortlich, während er Putins Forderungen als verhandelbar darstellte. Gleichzeitig rechtfertigte er die Grönland-Forderung mit der russischen Bedrohung in der Arktis.

[CBS News dokumentiert](https://www.cbsnews.com/news/trump-repeats-false-or-exaggerated-claims-about-greenland/) zudem, dass Trumps konkrete Behauptungen über russische und chinesische Schiffe rund um Grönland faktisch falsch sind: Grönlands Wirtschaftsministerin Naaja Nathanielsen erklärte, ihr sei "keine solche Präsenz bekannt", und öffentlich zugängliche Schiffsverfolgungsdaten von MarineTraffic zeigen keine russischen oder chinesischen Schiffe in der Region. Experten bestätigen, dass Russland primär im Barentsmeer operiert, nicht vor Grönland.

### Argument 2: Truppenpräsenz, gut belegt

Korrekt: Die USA unterhalten auf der Pituffik Space Base (früher Thule Air Base) derzeit etwa [150 Soldaten](https://www.opb.org/article/2025/03/26/things-to-know-about-greenland-s-pituffik-base-which-vance-will-visit/), drastisch reduziert von über 6.000 Personal während des Kalten Krieges. Das 1951er Verteidigungsabkommen erlaubt den USA, jederzeit Truppen in Grönland zu stationieren, ohne Eigentumsansprüche. Stewarts Schluss ist logisch stringent: Wer wirklich Sicherheit will, erhöht die Truppenpräsenz, das braucht keine Annexion.

### Argument 3: Normalisierung von Machtpolitik ohne Verkleidung, zutreffend, aber Deutungssache

Das ist eher eine politisch-historische Einordnung als eine Faktenfrage. Stephen Miller sagte am 6. Januar 2026 auf CNN tatsächlich: "To control a territory you have to be able to defend a territory", und formulierte damit eine Logik, die Souveränität an Militärmacht koppelt statt an Völkerrecht. Miller verwies auch auf "international niceties" als etwas, über das man "so viel reden kann wie man will", aber in der realen Welt regiere Stärke, Macht und Kraft.

Stewart zitiert außerdem Miller korrekt mit dem Satz "the US should have Greenland", ohne rechtliche Begründung.

## Einordnung

Rory Stewarts Analyse ist inhaltlich solide und gut strukturiert. Seine drei Einwände zeigen echte Widersprüche in Trumps Argumentation auf. Die faktische Schwäche von Trumps Behauptungen (falsche Angaben über russische Schiffe, ungenutzte Stationierungsrechte) ist durch unabhängige Quellen gut belegt. Das dritte Argument über die "nackte Machtpolitik" ist eine politisch-historische Einschätzung, keine Faktenbehauptung, aber angesichts der Äußerungen von Miller und Vance plausibel.

Schwäche des Reels: Es handelt sich um einen kurzen Meinungsbeitrag, der keine vollständige Gegenposition darstellt. Stewart geht nicht auf mögliche legitime Sicherheitsinteressen der USA in der Arktis ein (z.B. veränderte strategische Lage durch Klimawandel und neue Schifffahrtsrouten).

**Gesamtbewertung:** Die drei Kernargumente sind faktisch korrekt und logisch kohärent. Das Reel ist als politische Einordnung aus sachkundiger Quelle verlässlich.
