---
sourceDate: 2025-12-17
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Pullupspastapolitics: Abtreibungsgesetze töten – ProPublica-Bericht über Tierra Walker"
uri: https://www.facebook.com/reel/3406813169474129
type: facebook
code: pullupspastapolitics-abtreibungsgesetz-todesfall
verdict: true
tags:
  - USA
  - Abtreibung
  - Reproduktionsrechte
  - Gesundheitsversorgung
  - Texas
  - Todesfall
  - Englisch
coSources:
  - propublica
---

Reaktion auf einen ProPublica-Bericht über Tierra Walker (im Reel als "Tierre Walker" geschrieben), die in Texas starb, weil ihr trotz einer Hochrisikoschwangerschaft eine Abtreibung nicht angeboten wurde. Der Titel des Reels lautet: "It's Official, our lives don't matter" (Übersetzung: "Es ist offiziell: Unser Leben spielt keine Rolle").

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der ProPublica-Bericht, auf den sich dieses Reel bezieht, ist eine gründliche journalistische Recherche: [ProPublica: "In Texas, Tierra Walker Wasn't Offered an Abortion Before a High-risk Pregnancy Killed Her"](https://www.propublica.org/article/texas-abortion-ban-tierra-walker-preeclampsia) (veröffentlicht November 2025).

Die zentralen Fakten laut ProPublica und übereinstimmenden Berichten von [CNN](https://edition.cnn.com/2025/11/19/health/tierra-walker-death-texas-propublica) und [Texas Tribune](https://www.texastribune.org/2025/11/20/texas-abortion-death-preeclampsia/):

- Tierra Walker, 37 Jahre, Zahnarzthelferin aus Texas, starb am 30. Dezember 2024 an Präeklampsie – in der 20. Schwangerschaftswoche.
- Sie litt an Bluthochdruck und Diabetes und war einem extremen Risiko für Präeklampsie ausgesetzt.
- Am 14. Oktober 2024 fragte sie ausdrücklich eine Ärztin nach einer Abtreibung, um ihr Leben zu schützen. Die Ärztin lehnte ab: "Es liege kein Notfall vor".
- Trotz über 90 beteiligter Ärzte, darunter 21 Gynäkologen, wurde ihr nie aktiv die Möglichkeit einer Abtreibung angeboten.
- Mehr als ein Dutzend Gynäkologen bestätigten gegenüber ProPublica: Hätte Walker die Schwangerschaft beendet, wäre sie mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht gestorben.

Das texanische Abtreibungsverbot verbietet "Beihilfe zur Abtreibung" und hat laut ProPublica-Recherche (Interviews mit über 100 Gynäkologen) eine Atmosphäre der Angst erzeugt, in der Ärzte Abtreibungen selbst in medizinisch indizierten Fällen nicht mehr ansprechen.

Das Reel gibt einen realen, gut belegten Todesfall korrekt wieder.

### Fazit

Der ProPublica-Bericht über Tierra Walker ist fundiert und durch Krankenakten, Obduktionsbericht und Expertenaussagen von Dutzenden Gynäkologen gestützt. Die Kernaussage – dass Texasens Abtreibungsverbot Walkers Tod mitverursacht hat – ist durch die Recherche belegt. Das Reel gibt diesen Sachverhalt korrekt wieder.
