---
sourceDate: 2025-12-11
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Pullupspastapolitics: Abtreibungsgesetze führen zu Verhaftungen von Frauen"
uri: https://www.facebook.com/reel/1168914335376508
type: facebook
code: pullupspastapolitics-abtreibungsgesetz-verhaftung
verdict: true
tags:
  - USA
  - Abtreibung
  - Reproduktionsrechte
  - Strafverfolgung
  - Schwangerschaft
  - Englisch
coSources: []
---

Pullupspastapolitics erklärt, wie der "Prenatal to Life"-Gesetzentwurf Frauen strafrechtlich verfolgen würde und zeigt reale Fälle, in denen Abtreibungsgesetze zu Verhaftungen geführt haben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel thematisiert zwei miteinander verbundene Sachverhalte: erstens den "Prenatal to Life Act" (in verschiedenen Bundesstaaten auch als "Prenatal Equal Protection Act" bezeichnet) und zweitens real existierende Verhaftungen von Frauen im Zusammenhang mit Abtreibungen.

**Zum Gesetzentwurf:** Der "Prenatal Equal Protection Act" wurde in mehreren Bundesstaaten eingebracht, darunter South Carolina (Gesetzentwurf H.R.&nbsp;3537, eingebracht Januar&nbsp;2025). Das Gesetz würde eine befruchtete Eizelle als "Person" definieren und Abtreibungen damit als Mord behandeln – mit Strafandrohungen bis zur Todesstrafe. Das Gesetz ist bisher nicht verabschiedet, was das Reel nach verfügbaren Metadaten aber auch nicht behauptet – es warnt vor dem, was das Gesetz *würde*, wenn es in Kraft träte.

**Zu realen Verhaftungen:** Die Darstellung, dass Abtreibungsgesetze bereits zu Verhaftungen geführt haben, ist faktisch korrekt. [Pregnancy Justice dokumentiert](https://www.pregnancyjusticeus.org/press/new-data-on-pregnancy-related-criminal-charges-in-the-first-two-years-since-dobbs/), dass in den ersten zwei Jahren nach dem Dobbs-Urteil mindestens 412 Strafverfolgungen in 16 Bundesstaaten eingeleitet wurden; darunter 9 Fälle mit direktem Abtreibungsbezug und 31 Fälle im Zusammenhang mit Schwangerschaftsverlusten. Konkrete Beispiele: In Georgia wurde im März&nbsp;2026 eine Frau wegen versuchten Mordes angeklagt, nachdem sie ein Abtreibungsmittel genommen hatte ([19th News](https://19thnews.org/2026/03/woman-charged-attempted-murder-georgia-abortion-law/)); in Texas wurde eine Hebamme als erste Person nach dem "Texas Human Life Protection Act" angeklagt.

Das zentrale Argument des Reels – Abtreibungsgesetze führen zu strafrechtlicher Verfolgung von Frauen – ist durch Daten und konkrete Fälle belegt.

### Fazit

Die Kernaussage, dass restriktive Abtreibungsgesetze in den USA zu Verhaftungen und Strafverfolgung von Frauen geführt haben und haben können, ist durch Berichte von Pregnancy Justice und Medienberichte gut dokumentiert. Das Reel verweist auf reale Entwicklungen und ist inhaltlich korrekt.
