---
date: 2026-04-16
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Rechtsextreme Gewalt in Brandenburg nimmt zu"
uri: https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2026/04/brandenburg-rechtsextreme-gewalt-nimmt-zu-rechtsextremismus.html
type: article
code: rbb24-rechtsextreme-gewalt-brandenburg-pmk-2025
verdict: true
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Brandenburg
  - PMK
coSources:
  - innenministerium-brandenburg
status:
  - "import:success 2026-04-20T21:01:42Z"
---

rbb24-Bericht vom 16.&nbsp;April 2026 zur Politisch Motivierten Kriminalität (PMK) 2025 in Brandenburg, auf Basis der Statistik des Brandenburger Innenministeriums. Gesamt-PMK: -20,1&nbsp;% auf 5.443 Fälle. Rechts-PMK: -1,9&nbsp;% auf 3.557 Fälle (Großteil aller PMK), Links-PMK: -35,5&nbsp;% auf 756 Fälle, ausländische Ideologie -25,8&nbsp;% auf 112, religiöse Ideologie +51,9&nbsp;% auf niedrigem Niveau (79 Fälle). Auffällig: Gewaltdelikte im Phänomenbereich Rechts +28,3&nbsp;% auf 145 Fälle, linke Gewaltdelikte -33,3&nbsp;% auf 34 Fälle.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die im Artikel zitierten Zahlen stammen direkt aus der [Pressemitteilung des Brandenburger Innenministeriums vom 16.&nbsp;April 2026](https://mik.brandenburg.de/mik/de/service/presse/pressemitteilungen/detail-pm-und-meldungen/~16-04-2026-pmk-2025) (Ministerium des Innern und für Kommunales, MIK). rbb24 gibt die Primärquelle korrekt und vollständig wieder.

Die PMK-Statistik des Innenministeriums weist für 2025 insgesamt 5.443 politisch motivierte Straftaten aus, ein Rückgang von 20,1&nbsp;% gegenüber 2024 (6.813 Fälle). Dieser Gesamtrückgang ist jedoch vor allem auf den starken Rückgang bei den Wahlstraftaten zurückzuführen (-61,5&nbsp;% auf 723 Fälle), die rund um die Wahlen 2024 besonders hoch waren, sowie auf den Rückgang im linken Bereich (-35,5&nbsp;%).

Der Kernbefund des Artikels, der Anstieg rechtsextremer Gewaltdelikte um 28,3&nbsp;% auf 145 Fälle, ist korrekt aus der Statistik abgeleitet. Innenminister Dr. Jan Redmann bezeichnete diesen Anstieg laut der Pressemitteilung als "keinen hinnehmbaren Zustand".

**Opferperspektive-Zahlen als Einordnung:** Die zivilgesellschaftliche Beratungsstelle :quelle-ref{name="opferperspektive"} dokumentierte für 2025 insgesamt 290 Angriffe rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt in Brandenburg, ein Anstieg von 25&nbsp;% gegenüber 2024. Das sind fast doppelt so viele wie die 145 Gewaltdelikte der PMK-Statistik. Diese Differenz ist strukturell und erwartbar: Die Opferperspektive erfasst auch Fälle unterhalb der polizeilichen Erfassungsgrenze und dokumentiert auf Basis der Beratungsarbeit, also aus der Perspektive der Betroffenen. Beide Zahlenwerke sind methodisch kompatibel und ergänzen sich: Die PMK-Zahlen zeigen, was die Polizei als rechts motivierte Gewalt registriert; die [Jahresstatistik der Opferperspektive 2025](https://www.opferperspektive.de/aktuelles/jahresstatistik-2025) bildet das Dunkelfeld ab. Der rbb24-Artikel erwähnt die Opferperspektive-Zahlen nicht, was für eine reine Berichterstattung über die Innenministerium-Pressemitteilung vertretbar ist, aber eine wichtige Kontextualisierung offen lässt.

Die Kontextzahlen aus dem Artikel sind vollständig korrekt: Rechts-PMK insgesamt -1,9&nbsp;% auf 3.557 Fälle, Links-PMK -35,5&nbsp;% auf 756 Fälle, religiöse Ideologie +51,9&nbsp;% auf 79 Fälle (niedriges Niveau), ausländische Ideologie -25,8&nbsp;% auf 112 Fälle.

### Fazit

rbb24 berichtet korrekt und belegbar über die PMK-Statistik 2025 des Brandenburger Innenministeriums. Die Kernaussage, dass rechtsextreme Gewaltdelikte in Brandenburg gestiegen sind, ist durch die Primärquelle eindeutig belegt. Die Opferperspektive-Zahlen zeigen, dass das tatsächliche Ausmaß rechter Gewalt noch erheblich größer ist als in der Polizeistatistik abgebildet.
