---
sourceDate: 2026-01-23
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Nius und ihre Obsession mit Günther – Meinungsfreiheit
uri: https://www.facebook.com/reel/748613898311523
type: reel
tags:
  - research-done-review-pending
  - Nius
  - JulianReichelt
  - Meinungsfreiheit
  - Medien
  - Deutschland
code: yung-emil-nius-obsession-meinungsfreiheit-reichelt
coSources:
  - nius
  - julian-reichelt
---

Yung Emil kommentiert im Reel (Hashtags: #meinungsfreiheit, #lanz, #julianreichelt) die "Obsession" von Nius mit Daniel Günther. Hintergrund ist die Debatte nach Günthers Auftritt bei Markus Lanz, bei dem er Nius-Berichterstattung als faktenfrei kritisierte.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Reel bezieht sich auf die Debatte, die Mitte Januar 2026 nach einem Auftritt von Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Daniel Günther (CDU) in der ZDF-Sendung "Markus Lanz" ausbrach. Günther sagte über Nius: "Da stimmt in der Regel nichts drin." Er beschrieb Nius als "vollkommen faktenfrei." Nius und Julian Reichelt reagierten mit scharfer Kritik und warfen Günther vor, Zensur zu fordern. Das Verwaltungsgericht Schleswig wies [Nius' Klage gegen Günther auf Widerruf ab](https://www.zdfheute.de/panorama/nius-guenther-klage-abgewiesen-100.html): Günther habe die Aussage als Parteipolitiker getroffen, nicht als Regierungschef.

[Übermedien analysierte den Fall](https://uebermedien.de/112966/daniel-guenther-hat-keine-zensur-gefordert-auch-wenn-nius-und-bild-das-behaupten/) und stellte fest, dass Nius und Bild Günthers Aussagen aus dem Kontext gerissen hatten: Sein "Ja" auf die Frage nach Zensur bezog sich auf Altersbeschränkungen für Social Media für Minderjährige, nicht auf Medienverbote. Die Nius-Berichterstattung über den Fall war also selbst ein Beispiel für das, was Günther ihr vorwarf.

Yung Emils Kommentar zielt darauf ab, dass Nius' intensive Beschäftigung mit dem Fall Günther als Meinungsfreiheits-Skandal selbst die verzerrte Berichterstattung des Portals belegt. Dieses Argument ist durch die Faktenlage gestützt: Nius stellte den Fall als staatlichen Angriff auf die Pressefreiheit dar, obwohl das Gericht feststellte, dass keine unzulässige Einschränkung vorlag.

### Fazit

Ein Meinungskommentar über Nius' Medienberichterstattung im Fall Günther. Die zugrunde liegende Kritik, dass Nius den Fall Günther zur Meinungsfreiheits-Kampagne aufgeblasen hat, ist durch unabhängige Medienanalysen belegt.
