---
sourceDate: 2026-02-19
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-08
title: "Ist Deutschlands Wirtschaft zerstört? AfD vs. Realität"
uri: https://www.facebook.com/reel/1452135909885585
type: facebook
code: yung-emil-afd-wirtschaft-realitaet
tags:
  - AfD
  - Wirtschaft
  - Deutschland
  - Arbeitsplätze
  - Industrie
coSources:
  - AfD
---

Yung Emil überprüft im Reel die AfD-Behauptung, seit 2019 seien über 266.000 Industriearbeitsplätze verloren gegangen und Deutschland sei das wirtschaftliche Schlusslicht Europas, gegen die Realität. Die Reel-Beschreibung: "Ist Deutschlands Wirtschaft jetzt nun zerstört oder nicht? Ja, wenn es nach #AfD geht. Nein, wenn man die Realität fragt."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die AfD-Behauptung von "über 266.000 verloren gegangenen Industriearbeitsplätzen seit 2019" ist teilweise belegt, aber durch Selektion irreführend. Tatsächlich zeigen Daten des Statistischen Bundesamts, dass die Beschäftigung in der deutschen Industrie seit dem Hochpunkt 2019 gesunken ist: Laut [EY-Analyse (Q4 2024)](https://www.ey.com/de_de/newsroom/2025/02/ey-industrie-barometer-q4) wurden 2024 rund 70.000 Stellen abgebaut; seit 2019 schrumpfte die Gesamtzahl um rund 141.000 bis 245.000 je nach Berechnungsmethode. Die Angabe "266.000" ist eine spezifische Zahl, die in diesem Bereich liegt, aber separat nicht verifizierbar ist.

Was die Behauptung, Deutschland sei das "wirtschaftliche Schlusslicht Europas" betrifft: Deutschland schrumpfte 2024 laut [EU-Kommission](https://germany.representation.ec.europa.eu/news/herbstprognose-2024-allmahliche-erholung-unter-widrigen-bedingungen-2024-11-15-0_de) als einzige große EU-Volkswirtschaft (BIP -0,1 %), während Spanien (+0,8 %), Frankreich (+0,4 %) und der EU-Durchschnitt (+1,0 %) wuchsen. Deutschlands schwache Wirtschaftsleistung ist also faktisch belegt. Das vollständige Bild ist aber differenzierter: Der Industrieabbau begann vor allem durch die Deindustrialisierungstendenz und die Energiekrise nach 2022, nicht allein durch die aktuell regierende Politik.

Yung Emils Gegendarstellung setzt dem entgegen, dass die Lage nicht "zerstört" ist, was ebenfalls belegt ist: Die Gesamtbeschäftigung in Deutschland stagniert auf hohem Niveau, der Dienstleistungssektor wächst, und die Wirtschaft befindet sich in einer Anpassungskrise, nicht im freien Fall. Die AfD-Formulierung "zerstört" ist eine Übertreibung; die Industriejob-Zahlen sind aber real und ernst zu nehmen.

### Fazit

Yung Emil korrigiert zu Recht die Übertreibung "Deutschland ist zerstört". Der Industriejobabbau ist real und belegt, die Schlusslicht-Position in Europa 2024 ebenfalls. Die AfD-Zahlen sind im Kern nicht falsch, werden aber dramatisierend eingesetzt. Das Reel vereinfacht beide Seiten, liegt in der Gesamteinschätzung aber richtig.
