---
title: Studien, warum du dich um andere Menschen kümmern solltest
sourceDate: 2025-12-10
date: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/1189423039275026
type: reel
tags:
  - Empathie
  - Sozialpsychologie
  - Meinungsbeitrag
  - irreführender-Titel
---

## Inhalt des Reels

"The History Wizard" stellt sich kurz vor ("I have a master's degree in Holocaust and Genocide Studies") und formuliert dann seine zentrale These: Man solle sich um andere Menschen kümmern. Das solle Grundlage aller Moral, Ethik und politischen Entscheidungen sein.

Konkret behauptet er:

- Es gebe genug Nahrung, Wohnraum und Ressourcen für alle Menschen, um ihre Grundbedürfnisse zu erfüllen und ein Leben in Würde zu führen.
- Es gebe keinen Grund, warum irgendjemand ums Überleben kämpfen müsse.
- Man solle wollen, dass es der nächsten Generation besser gehe als der eigenen.

## Bewertung

### Kein Studienbezug trotz Titel

Der Titel "Studien, warum du dich um andere Menschen kümmern solltest" suggeriert wissenschaftliche Belege - das Video enthält jedoch keine einzige Studie, keinen Literaturverweis und keine empirische Evidenz. Es handelt sich ausschliesslich um einen Meinungsbeitrag mit normativem Charakter. Der Titel ist damit irreführend.

### Behauptung: "Wir haben mehr als genug Nahrung"

Diese Kernaussage ist grundsätzlich korrekt - allerdings vereinfacht. Die globale Nahrungsmittelproduktion reicht laut mehreren Quellen aus, um die gesamte Weltbevölkerung zu ernähren: Das Welternährungsprogramm der UN und das World Economic Forum bestätigen, dass genug Kalorien produziert werden, um 10 Milliarden Menschen zu versorgen - bei einer aktuellen Weltbevölkerung von rund 8 Milliarden. Das Problem ist nicht die Produktion, sondern Verteilung, Verluste (ca. 1,3 Milliarden Tonnen Lebensmittelverschwendung jährlich) und wirtschaftlicher Zugang.

Quellen: [World Economic Forum: "The world produces enough food..."](https://www.weforum.org/stories/2016/07/the-world-produces-enough-food-to-feed-everyone-so-why-do-people-go-hungry/), [UN News: "Can we feed the world"](https://news.un.org/en/story/2019/10/1048452)

### Behauptung: "Wir haben mehr als genug Wohnraum"

Diese Aussage ist deutlich problematischer. Laut UN-Habitat fehlen weltweit bezahlbare Wohnungen - das Programm schätzt, dass täglich 96.000 neue, bezahlbare Wohneinheiten gebaut werden müssten, um den Bedarf bis 2030 zu decken. Rund 1,12 Milliarden Menschen leben in Slums oder informellen Siedlungen, weitere 300 Millionen sind obdachlos. Das World Economic Forum spricht von einer "globalen Wohnungskrise".

Die Lage ist komplex: Japans 9 Millionen leer stehende Wohnungen zeigen, dass das Problem weniger absolute Knappheit als Fehlverteilung ist - aber die Behauptung, es gebe "mehr als genug Wohnraum für alle", ist in dieser Pauschalform nicht haltbar.

Quellen: [World Economic Forum: Global Housing Crisis](https://www.weforum.org/stories/2022/06/how-to-fix-global-housing-crisis/), [Unsustainable Magazine: The Global Housing Crisis](https://www.unsustainablemagazine.com/global-housing-crisis-overview/)

### Normative These: Kümmere dich um andere Menschen

Die zentrale Aussage - dass Empathie und Fürsorge für andere als ethische Grundlage gelten sollten - ist eine legitime moralphilosophische Position (etwa im Sinne des Kommunitarismus oder der Care-Ethik). Sie wird hier jedoch nicht argumentativ hergeleitet, sondern schlicht behauptet. Das ist als Meinungsbeitrag völlig legitim, wird aber durch den irreführenden Titel ("Studien...") fälschlich als empirisch gestützt dargestellt.

## Fazit

Motivierender Meinungsbeitrag mit einem irreführenden Titel. Die Behauptung über ausreichend vorhandene Nahrungsmittel ist weitgehend korrekt (mit wichtigen Einschränkungen bei Verteilung und Zugang). Die Behauptung über ausreichend vorhandenen Wohnraum ist so pauschal nicht zutreffend. Belege durch Studien: keine.
