---
sourceDate: 2025-11-16
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-10
title: Dieter Nuhr blamiert sich bei Maischberger!
uri: https://www.youtube.com/watch?v=cjeOyU_TfJQ
type: video
tags:
  - Talkshow
  - Faktencheck
  - Dieter-Nuhr
  - Maischberger
  - Wirtschaft
code: maurice-hoefgen-dieter-nuhr-maischberger-faktencheck
coSources:
  - dieter-nuhr
  - sandra-maischberger
status:
  - "import:success 2026-03-28T08:20:18Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T08:22:33Z"
---

Maurice Höfgen ("Geld für die Welt") analysiert Dieter Nuhrs Auftritt bei Sandra Maischberger vom 12.&nbsp;November 2025. Nuhr hatte sich dort zu Work-Life-Balance, angeblicher Faulheit der Deutschen, zu hohen Abgaben und dem Sozialstaat geäußert. Höfgen überprüft die Thesen wirtschaftswissenschaftlich und kommt zu dem Schluss, dass Nuhr die Zusammenhänge durchgehend falsch darstellt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**These 1: "Arbeitnehmer zu faul" / Work-Life-Balance als Mentalitätsproblem**

Nuhr hatte in seinem Bühnenprogramm den Begriff "Work-Life-Balance" als Symptom eines schwindenden Arbeitsethos gedeutet: Arbeit gelte als Gegenteil von Leben, man wolle nur noch Leistungen beziehen. Im Maischberger-Gespräch korrigierte er sich leicht, er habe nicht gemeint, alle seien faul, ließ die Richtung aber stehen.

Höfgen hält dem entgegen, dass die große Mehrheit der Menschen gerne arbeite, weil Arbeit Sinn, Wertschätzung und soziale Zugehörigkeit bedeute, nicht nur Einkommen. Das sei empirisch gut belegt. Höfgen verweist auf eigene Forschung zum Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und mentalen Erkrankungen. Deutschland habe derzeit strukturell bedingte Arbeitslosigkeit: Laut Höfgen sind rund 700.000 Menschen mehr offiziell arbeitslos als noch vor fünf Jahren, bei sinkenden offenen Stellen und steigender Kurzarbeit. Die Ursache liegt demnach nicht in fehlendem Arbeitswillen, sondern in einer Wirtschaftskrise.

**These 2: Abgaben zu hoch, Arbeit lohnt sich nicht**

Nuhr skizziert einen Fall, in dem jemand bei höherem Einkommen netto kaum mehr übrig hat. Das Phänomen gibt es tatsächlich, aber der Grund sind nicht Steuern oder Sozialabgaben, sondern die sogenannte Transferentzugsrate: Sozialleistungen wie Wohngeld und Kinderzuschlag werden bei steigendem Einkommen rasch abgebaut, sodass Mehrarbeit sich für Familien in bestimmten Einkommensbereichen kaum lohnt. Das Fachwort "Transferentzugsrate" nennt Nuhr nicht; er suggeriert stattdessen, der Sozialstaat sei zu groß. Höfgen dreht den Befund um: Würde man Sozialleistungen länger und weniger steil abschmelzen, würde sich Arbeit mehr lohnen, das würde aber höhere Staatsausgaben erfordern, was Nuhr ablehnt.

Zur allgemeinen Abgabenlast: Deutschland liegt laut [OECD-Daten (Bundesfinanzministerium, 2025)](https://www.bundesfinanzministerium.de/Monatsberichte/Ausgabe/2025/08/Inhalte/Kapitel-3-Analysen/3-3-steuern-im-internationalen-vergleich-2024.html) mit einem Steuer- und Abgabenkeil von 47,9 Prozent für Alleinstehende mit Durchschnittsverdienst auf Platz zwei im OECD-Vergleich. Ein erheblicher Teil davon sind aber Sozialversicherungsbeiträge mit Gegenleistungsanspruch, wie die Bundesbank in ihrer [Analyse zur Abgabenlast auf Arbeitseinkommen](https://publikationen.bundesbank.de/publikationen-de/berichte-studien/monatsberichte/abgabenlast-auf-arbeitseinkommen-im-internationalen-vergleich-zum-unterschied-von-rentenbeitrag-und-steuerzahlung-932986) hervorhebt.

**These 3: Sozialstaat ist zur Belastung geworden / 7x mehr Bürgergeldempfänger als Automobilarbeiter**

Nuhr bringt die Zahl, es gebe siebenmal mehr Bürgergeldempfänger als Automobilarbeiter. Höfgen nennt das einen willkürlichen Vergleich, der sagt vor allem etwas über die schrumpfende Automobilindustrie aus, nicht über den Sozialstaat. Den Sozialstaat beschreibt Höfgen als "automatischen Stabilisator" in Krisen: Er verhindert, dass Entlassene sofort den Konsum einstellen, und federt so Konjunktureinbrüche ab.

**These 4: Investoren verlassen Deutschland in Scharen**

Nuhr und Mitdiskutant Steingart deuten eine sinkende Investitionskurve als Zeichen, dass "kein Mensch mehr investieren will". Höfgen hält dagegen: 2024 wurden laut eigener Angabe 885 Milliarden Euro in Deutschland investiert. Die privaten Investitionen gehen zurück, ein echtes Problem, aber wegen Unsicherheit (Handelskonflikte, Krieg, leere Auftragsbücher), nicht weil Investoren das Land verlassen.

**These 5: 40 Jahre linksgrüne Bildungsreformen haben versagt**

Nuhr deutet Bildungsprobleme als Folge linksgrüner Reformen. Höfgen widerspricht: Schule sei strukturell stockkonservativ, von linksgrünen Reformen könne keine Rede sein. Bildungsungleichheit hänge stärker mit sozioökonomischen Verhältnissen zusammen als mit dem Bildungsstand der Eltern.

### Fazit

Höfgens Kernthese, Nuhr vereinfache wirtschaftliche Zusammenhänge grob und habe von den Themen, über die er Witze macht, wenig Ahnung, ist gut belegt und stichhaltig. Die spezifischen Korrekturen (Transferentzugsrate statt Abgaben, Investitionsrückgang aus strukturellen Gründen, Sozialstaat als Stabilisator) sind fachlich zutreffend. Nuhrs Maischberger-Auftritt bietet wenig Erkenntnisgewinn und dient nur der weiteren Polarisation, Höfgen zeigt überzeugend, warum.
