---
sourceDate: 2025-12-09
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Maurice Höfgen: Nius verbreitet irreführende Behauptungen über die Rente"
uri: https://www.facebook.com/reel/1877540019542210
type: facebook
code: maurice-hoefgen-nius-rente-luege
tags:
  - Deutschland
  - Rente
  - Rentenpolitik
  - Nius
  - Medien
  - Falschinformation
  - Heidi-Reichinnek
coSources:
  - nius
  - heidi-reichinnek
  - Die Linke
---

Maurice Höfgen zeigt, wie Nius einen Beitrag über die Rente nutzt, um Heidi Reichinnek (Die Linke) anzugreifen, dabei aber selbst eine irreführende Erklärung des Rentenproblems liefert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel erscheint im Kontext der Debatte um das Rentenpaket 2025, das der Bundestag am 5.&nbsp;Dezember 2025 beschloss. Heidi Reichinnek und die Linke-Fraktion enthielten sich, nachdem sie die Abstimmung lange offen gelassen hatten. Nius hatte in diesem Zeitraum mehrfach über die Rente berichtet und dabei teils stark vereinfachende oder politisch gefärbte Darstellungen verwendet.

Höfgens Kritik an Nius entspricht einem erkennbaren Muster: Nius positioniert sich regelmäßig gegen linke Politiker wie Reichinnek und vereinfacht wirtschaftspolitische Zusammenhänge in einer Weise, die einseitige politische Schlussfolgerungen nahelegt. Das ist journalistisch kritisch einzuordnen.

Das zugrunde liegende Rentenproblem hat strukturell-demografische Ursachen: Die Zahl der Beitragszahler wächst langsamer als die Zahl der Rentenempfänger. Laut [Statista-Daten](https://de.statista.com/infografik/25751/altersrentner-und-beitragszahler-in-der-rentenversicherung-in-deutschland/) steht einem Altersrentner heute rechnerisch nur noch rund 2,1 Beitragszahler gegenüber. Eine Lösung, die ausschließlich auf Kürzungen oder Beitragserhöhungen setzt, ohne strukturelle Reformen, greift zu kurz.

Das Facebook-Reel war ohne Login nicht einsehbar. Die Bewertung basiert auf dem bekannten Kontext und Höfgens üblichem Vorgehen in ähnlichen Videos.

### Fazit

Höfgens Einordnung, dass Nius die Rentendebatte politisch gegen Reichinnek instrumentalisiert und dabei vereinfacht, ist auf Basis des bekannten Nius-Musters plausibel. Für eine vollständige Überprüfung der konkreten Behauptungen im Reel wäre direkter Zugang zum Video nötig.


