---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: "Maurice Höfgen: Spielt Monopoly gegen den neoliberalen Onkel!"
uri: https://www.facebook.com/reel/1369632981622192
type: reel
code: hofgen-monopoly-neoliberaler-onkel-2026
tags:
  - research-done-review-pending
  - Neoliberalismus
  - Schulden
  - Haushalt
  - Wirtschaft
  - Deutschland
  - Schuldenbremse
  - MMT
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T13:16:29Z"
---

"Tipp für die Weihnachtstage: Wenn der neoliberale Onkel mal wieder damit um die Ecke kommt, dass es ja schon richtig sei, bei Arbeitslosen, bei Ersterwerbern so viel Geld zu sparen und den Sozialstaat zusammenzukürzen und weil Deutschland jetzt so viele Schulden gemacht hat, kann man sich alles gar nicht mehr leisten. Dann ladet den doch auf eine Runde Monopoly spielen.", Höfgen erklärt, warum staatliche Schulden nicht mit privaten Schulden vergleichbar sind.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel nutzt das Brettspiel Monopoly als Analogie für das staatliche Geldsystem. Die Kernthese: Wer beim Monopoly-Spielen nicht schimpft, dass die Bank "Schulden macht", sollte auch beim Staat nicht so denken, denn der Staat als Geldherausgeber folgt einer anderen Logik als ein privater Haushalt.

**Das Monopoly-Argument im Detail:** Höfgen führt aus, dass das Geld der Monopoly-Spieler ursprünglich von der Bank kommt (1.500 Euro Startkapital), nicht umgekehrt. Ein "Schuldenabbau" der Monopoly-Bank würde bedeuten, alles ausgegebene Geld wieder einzuziehen, ohne neue Zahlungen zu leisten, bis alle Mitspieler kein Geld mehr hätten. Die Pointe: Die "Schulden" der Bank sind identisch mit den "Geldvermögen" der Spieler.

**Was stimmt daran:** Diese buchhalterische Identität ist volkswirtschaftlich anerkannt. Das Konzept der [sektoralen Salden](https://de.wikipedia.org/wiki/Sektorale_Salden) besagt, dass die finanziellen Defizite eines Sektors rechnerisch immer den Überschüssen anderer Sektoren entsprechen: Staatliche Defizite entsprechen per Definition einem Aufbau von Nettogeldvermögen im privaten Sektor, und staatliche Überschüsse entziehen dem privaten Sektor Geldvermögen. Diese Logik ist nicht auf MMT beschränkt, sondern Teil der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung.

**Was vereinfacht wird:** Höfgen fragt, ob ein Staat in eigener Währung überhaupt pleite gehen kann. Für einen Staat mit eigener Zentralbank stimmt das grundsätzlich, die Zentralbank kann in eigener Währung nicht zahlungsunfähig werden. Deutschland ist jedoch Mitglied der Eurozone und hat damit keinen direkten Zugriff auf die EZB als "Lender of Last Resort". Die griechische Staatsschuldenkrise zeigte, dass Euro-Staaten sehr wohl in Zahlungsnot geraten können. Die Aussage "Staat in eigener Währung kann nicht pleite gehen" trifft auf Deutschland also nur eingeschränkt zu.

**Zur Schuldenbremse:** Höfgen bezeichnet die Schuldenbremse als "ziemlich gaga" und argumentiert, sie führe zu Kürzungen, die die Ärmsten treffen und Infrastruktur sowie Klimaschutz vernachlässigen. Tatsächlich dokumentieren u. a. [DGB](https://www.dgb.de/geld/investitionen/) und der [Wirtschaftsdienst](https://www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2024/heft/1/beitrag/das-klima-und-eine-marode-infrastruktur-richten-sich-nicht-nach-der-schuldenbremse.html) einen erheblichen Investitionsstau bei Infrastruktur, Schulen und Klimaschutz in Zusammenhang mit der Schuldenbremse; das [ifo Institut](https://www.ifo.de/en/facts/2023-12-08/german-debt-brake-anchor-stability-or-blocker-investments) zeigt, dass rund die Hälfte der befragten Ökonomen negative Folgen für Investitionen und Klimatransformation erwartet. Im März 2025 stimmte der [Bundestag mit 512 zu 206 Stimmen](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw12-de-sondersitzung-1056916) für eine Reform: Verteidigungsausgaben werden teilweise von der Schuldenbremse ausgenommen, und ein 500-Milliarden-Euro-Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaschutz wurde beschlossen.

**Zur Framing-Kritik am "Narrativ":** Höfgen nennt das Narrativ "Deutschland kann sich nichts mehr leisten und muss bei den Ärmsten sparen" schlicht "rechte Propaganda". Das ist eine politische Bewertung, keine Faktenbehauptung, und als solche zu kennzeichnen. Dass pauschale Schuldenphobie wirtschaftliche Fehler produziert, ist breiter Konsens; dass sie "nur rechte Propaganda" sei, ist eine politische Zuspitzung.

### Fazit

Die buchhalterische Kernaussage, staatliche Schulden sind private Geldvermögen, Schuldenabbau des Staates macht den privaten Sektor ärmer, ist volkswirtschaftlich korrekt. Die weitergehende Aussage, ein Staat könne in eigener Währung nicht pleite gehen, gilt für Deutschland als Eurozone-Mitglied nur eingeschränkt. Die Monopoly-Analogie ist didaktisch wirkungsvoll, übersieht aber die institutionellen Besonderheiten der Währungsunion. Die Kritik an der Schuldenbremse ist durch den dokumentierten Investitionsstau gut begründet.
