---
date: 2026-05-24
sourceDate: 2026-05-24
lastScanned: 2026-05-25
publishedOn: 2026-05-25
title: "Höfgen-Reel: Merz, Bild und FDP würden mit einer Zahl und Grafik manipulieren"
description: "Reel von Maurice Höfgen: Die Bild-Aussage '10 Prozent tragen 50 Prozent der Steuerlast' ist irreführend, weil sie nur die Einkommensteuer meint und Mehrwertsteuer sowie Sozialabgaben ausblendet."
uri: https://www.facebook.com/reel/986401560539592
type: reel
code: hoefgen-merz-bild-fdp-manipulation-grafik
verdict: misleading
claim: "Die einkommensstärksten 10 Prozent tragen 50 Prozent der Steuerlast."
claimAuthor: "Bild-Zeitung"
tags:
  - Steuerpolitik
  - Wirtschaft
  - Desinformation
coSources:
  - friedrich-merz
  - bild-zeitung
  - fdp
status:
  - "import:success 2026-05-25T11:18:10Z"
  - "video:transcribed 2026-05-25T11:21:07Z"
---

Reel des Ökonomie-Journalisten Maurice Höfgen vom 24. Mai 2026. Höfgen wirft Bundeskanzler :quelle-ref{name="friedrich-merz"}, der :quelle-ref{name="bild-zeitung"} und der FDP vor, mit einer Grafik zu manipulieren, deren Kernaussage lautet: "10 Prozent tragen bereits heute 50 Prozent der Steuerlast." Er argumentiert, die Zahl beziehe sich nur auf die Einkommensteuer und blende das übrige Abgabensystem aus.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Höfgens Kritik trifft den Kern. Die Aussage, die einkommensstärksten 10 Prozent trügen rund die Hälfte der Steuerlast, bezieht sich ausschließlich auf die Lohn- und Einkommensteuer, nicht auf die gesamte Steuer- und Abgabenlast. Das bestätigt die Gewerkschaft ver.di: "Zehn Prozent der Steuerpflichtigen zahlen mehr als die Hälfte der Lohn- und Einkommensteuer" ([ver.di: Die Reichen zahlen doch jetzt schon die meisten Steuern](https://www.verdi.de/service-angebote/fragen-und-antworten/reichen-zahlen-doch-jetzt-schon-meisten-steuern)). Die Einkommensteuer ist progressiv ausgestaltet: Wer mehr verdient, zahlt einen höheren Satz.

Die Einkommensteuer ist aber nur eine von vielen Abgaben. Die Mehrwertsteuer etwa richtet sich nicht nach dem Einkommen und belastet niedrigere Einkommen relativ stärker. Laut der Untersuchung "Die Verteilung der Steuerlast in Deutschland" (Beznoska/Hentze) entfällt nur rund ein Fünftel des Mehrwertsteueraufkommens auf die oberen 10 Prozent, und Haushalte mit mittleren Einkommen führen rund 40 Prozent ihrer Einkünfte als Einkommensteuer, Mehrwertsteuer und Sozialbeiträge ab ([Die Verteilung der Steuerlast in Deutschland](https://www.diw.de/de/diw_01.c.764146.de/s_10271.html)).

Bezieht man alle Steuern und vor allem die Sozialabgaben ein, verschwindet die starke Umverteilung. Laut Höfgen zahlen die oberen 10 Prozent rund ein Drittel aller Steuern und Abgaben und beziehen zugleich rund ein Drittel des gesamten Einkommens. Diese Größenordnung deckt sich mit den genannten Untersuchungen: Über das gesamte Abgabensystem hinweg wirkt das deutsche System deutlich weniger progressiv als die Einkommensteuer allein.

### Fazit

Die isolierte Zahl "10 Prozent tragen 50 Prozent der Steuerlast" ist irreführend, weil sie die progressive Einkommensteuer mit dem gesamten Abgabensystem gleichsetzt und Mehrwertsteuer sowie Sozialabgaben ausblendet. Höfgens Einordnung ist sachlich zutreffend.
