---
date: 2026-04-26
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-27
title: "3 große Irrtümer von Wirtschaftsministerin Reiche"
description: "In der Pressekonferenz zur Frühjahrsprojektion 2026 senkt Bundeswirtschaftsministerin Katharina Reiche die Wachstumsprognose von 1 auf 0,5 Prozent."
uri: https://www.youtube.com/watch?v=0yuLkqnqJyI
type: youtube
code: hoefgen-reiche-drei-irrtuemer
tags:
  - Wirtschaftspolitik
  - Inflation
  - Schuldenbremse
  - Fiskalpolitik
  - Konjunktur
coSources:
  - katharina-reiche
status:
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T12:15:00Z"
  - "import:success 2026-04-27T05:20:14Z"
  - "video:transcribed 2026-04-27T05:25:00Z"
---
In der Pressekonferenz zur Frühjahrsprojektion 2026 senkt Bundeswirtschaftsministerin :quelle-ref{name="katharina-reiche"} die Wachstumsprognose von 1 auf 0,5 Prozent. Maurice Höfgen analysiert drei zentrale Aussagen Reiches kritisch: ihre Ablehnung expansiver Fiskalpolitik in einem Energiepreisschock, ihre Befürwortung der Pendlerpauschale gegenüber sozialstaatlichen Maßnahmen und ihre Aussage "Inflation treibt Preise". Höfgens Kernkritik: Reiche verstehe Volkswirtschaft nicht, behandle den Staatshaushalt wie ein "Sparschwein" und verkenne, dass Energiepreisschocks keine klassische Nachfrageinflation sind.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Höfgens Analyse trifft an mehreren Stellen einen ökonomisch nachvollziehbaren Punkt, der durch die makroökonomische Lehrbuchliteratur und aktuelle Stimmen aus dem deutschen Sachverständigenrat gestützt wird.

Erstens stimmt die Beobachtung, dass das Wachstum 2026 wesentlich vom Sondervermögen Infrastruktur und der Bereichsausnahme für Verteidigungsausgaben getragen wird. Bereits die [Frühjahrsprojektion 2025 der Bundesregierung](https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Wirtschaft/fruehjahrsprojektion-2025.html) hatte Investitionsimpulse durch das Sondervermögen als zentralen Treiber benannt. Ohne diese fiskalischen Impulse läge das BIP-Wachstum nach Höfgens Rechnung bei rund minus 2,5 Prozent, eine Schätzung, die in der Größenordnung mit der Modellrechnung des [DIW Berlin: Ausgaben aus dem Sondervermögen entscheiden über das Wachstum (April 2025)](https://www.diw.de/de/diw_01.c.939521.de/publikationen/diw_aktuell/2025_0103/ausgaben_aus_dem_sondervermoegen_entscheiden_ueber_das_wachstum.html) übereinstimmt.

Zweitens ist Höfgens Einordnung der Inflation als angebotsgetriebener Preisschock makroökonomischer Konsens. Dass Energiepreisschocks nicht durch klassische Geldpolitik (Zinsen rauf) bekämpft werden können, steht so auch im [Sachverständigenrat-Jahresgutachten 2022/23, Kapitel zur Inflationsdynamik](https://www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/jahresgutachten-2022.html). Reiches Aussage "Inflation treibt Preise" ist tatsächlich definitorisch falsch: Inflation IST der allgemeine Preisanstieg, sie treibt ihn nicht. Höfgen weist hier zu Recht auf eine entlarvende Begriffsverwirrung hin.

Drittens ist die Kritik an der Pendlerpauschale als ungerechte und ungezielte Maßnahme empirisch belegt. Das [DIW: Höhere Pendlerpauschale entlastet vor allem Besserverdienende (2022)](https://www.diw.de/de/diw_01.c.838823.de/publikationen/wochenberichte/2022_06_1/hoehere_pendlerpauschale_entlastet_vor_allem_besserverdienende.html) zeigt, dass die obersten 10 Prozent der Einkommen mehr als das Vierfache der untersten 10 Prozent profitieren, strukturell, weil die Pauschale das zu versteuernde Einkommen senkt und höhere Grenzsteuersätze stärker entlastet. Höfgens Beispiel mit dem Profifußballer und der Pflegekraft trifft die Logik exakt.

Höfgen ist klar erkennbar ein Anhänger expansiver, keynesianisch geprägter Fiskalpolitik und einer Aussetzung der Schuldenbremse. Seine Empfehlungen (Konjunkturpaket, Senkung der Transferentzugsrate, Investitionsprogramm) sind ein wirtschaftspolitischer Standpunkt, kein Konsens, Vertreter der Stabilitätsökonomik (z.B. Lars Feld, Volker Wieland) argumentieren gegenläufig. Das Video ist insofern eine pointierte ökonomische Meinungsäußerung mit nachvollziehbaren empirischen Belegen, aber normativer Schlagseite.

Sachlich falsch oder irreführend wird Höfgen an keiner zentralen Stelle. Seine Behauptung, höhere Zinsen würden bei einem Angebotsschock die Wirtschaft unnötig würgen, deckt sich mit der [Stellungnahme von Isabel Schnabel (EZB) zur Inflationsdynamik](https://www.ecb.europa.eu/press/key/date/2023/html/ecb.sp230831~c25314a3fc.en.html), wonach geldpolitische Reaktionen auf importierte Energiepreisschocks differenziert ausfallen müssen.

### Fazit

Höfgens Analyse ist eine wirtschaftspolitisch standpunktbehaftete, aber empirisch sauber argumentierte Kritik. Die zentralen Faktenpunkte (Wachstumsbeitrag des Sondervermögens, Verteilungswirkung der Pendlerpauschale, Charakter des aktuellen Preisschocks) sind durch DIW, Sachverständigenrat und EZB gedeckt. Reiches Begriffsverwirrung bei "Inflation treibt Preise" wird zu Recht markiert. Die normativen Schlussfolgerungen (mehr Schulden, Aussetzung der Schuldenbremse) sind eine vertretbare, aber nicht alternativlose ökonomische Position.
