---
code: tod-maffin-vance-canada-2025
sourceDate: 2025-11-22
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "JD Vance liegt falsch: Einwanderung senkt nicht den Lebensstandard in Kanada"
uri: https://www.facebook.com/reel/879380771429572
type: facebook
verdict: true
tags:
  - Kanada
  - USA
  - Migration
  - Desinformation
  - Vance
coSources:
  - jd-vance
---

Tod Maffin widerlegt JD Vances Behauptung, Einwanderung senke den Lebensstandard in Kanada – mit Daten und Kontext.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Im November 2025 veröffentlichte JD Vance mehrere Posts auf X (ehemals Twitter), in denen er Kanadas Einwanderungspolitik als "Wahnsinn" bezeichnete und behauptete, der Lebensstandard in Kanada stagniere, weil das Land zu viele Eingewanderte aufnehme. Als Beleg präsentierte er ein Liniendiagramm einer Investmentfirma aus Halifax (IceCap Asset Management), das das BIP pro Kopf in Kanada, den USA und Großbritannien ab 2016 zeigt.

**Was Vances Darstellung verzerrt:** Wie [CBC News](https://www.cbc.ca/news/politics/vance-standard-living-stagnant-immigration-blame-9.6987929) und [Global News](https://globalnews.ca/news/11537655/canada-jd-vance-immigration-living-standards/) berichten, misst das von Vance zitierte Diagramm lediglich die *Veränderung* des BIP pro Kopf – kein umfassendes Maß des Lebensstandards. Der UN Human Development Index, der Gesundheit, Bildung und Einkommen kombiniert, oder der Living Standards Measurement Study der Weltbank verwenden deutlich breitere Datenbasis. Kanada gehört nach wie vor zu den Top-Ländern im HDI.

**Zu den wirtschaftlichen Ursachen:** Kanadische Ökonomen weisen darauf hin, dass Kanadas schwächeres BIP-Wachstum pro Kopf vor allem auf niedrige Produktivität, hohe Haushaltsschulden, mangelnde Unternehmensinvestitionen und Wohnungsmangel zurückzuführen ist – nicht auf Einwanderung. Die Bundesregierung in Ottawa verteidigt die Einwanderung als notwendig zur Kompensation der alternden Bevölkerung und des Arbeitskräftemangels.

**Zu Vances Kernthese:** Die Aussage, Einwanderung senke den Lebensstandard, ist eine Vereinfachung, die von Ökonomen nicht gestützt wird. Vance stellt einen kausalen Zusammenhang als gesichert dar, der in der Forschungsliteratur nicht belegt ist. Maffins Widerlegung – mit Daten und Kontext – ist sachlich korrekt.

### Fazit

Maffins Einordnung ist zutreffend: Vances Behauptung beruht auf einem unvollständigen Maß für Lebensstandard und stellt einen unbelegten Kausalzusammenhang her. Die tatsächlichen Ursachen für Kanadas wirtschaftliche Herausforderungen sind vielschichtig und werden von Ökonomen nicht primär auf Einwanderung zurückgeführt.
