---
sourceDate: 2020-07-01
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Der deutsche Leistungsbilanzüberschuss aus der Sicht makroökonomischer Modelle"
uri: https://www.bundesbank.de/resource/blob/837914/827a94aa4de003eaa03417c42e80583f/mL/2020-07-leistungsbilanz-data.pdf
code: bundesbank-leistungsbilanz-makro-2020
type: document
verdict: complex
tags:
  - Leistungsbilanz
  - Export
  - Ökonomie
coSources: []
---

Bundesbank-Analyse zu den Ursachen des deutschen Leistungsbilanzüberschusses. Makroökonomische Modelle erklären etwa die Hälfte des Überschusses durch strukturelle Fundamentalfaktoren: die demografische Alterung und damit höhere Sparneigung, das Lebenszyklus-Sparmotiv und die Rolle Deutschlands als Kapitalexporteur für Schwellenländer.

Methodisch strittig ist die statistische Erfassung einbehaltener Gewinne reinvestierter Direktinvestitionen. Bei fairer Einberechnung wäre der Leistungsbilanzüberschuss im Zeitraum 2012 bis 2020 rund 11,5 Mrd. € pro Jahr niedriger ausgefallen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der [Monatsbericht-Aufsatz der Bundesbank vom Juli&nbsp;2020](https://www.bundesbank.de/resource/blob/837914/827a94aa4de003eaa03417c42e80583f/mL/2020-07-leistungsbilanz-data.pdf) ist die zentrale Eigenposition der Notenbank in der Debatte um den deutschen Leistungsbilanzüberschuss. Seit 2007 überschreitet dieser dauerhaft die 6-%-Marke des Bruttoinlandsprodukts, die die EU-Kommission im [Macroeconomic Imbalance Procedure-Scoreboard](https://economy-finance.ec.europa.eu/economic-and-fiscal-governance/macroeconomic-imbalance-procedure_en) als Schwellenwert definiert. Das Maximum lag 2015/2016 bei 8,3 bis 8,6 Prozent des BIP.

Die Kernaussage des Bundesbank-Aufsatzes: Rund die Hälfte des Überschusses lässt sich durch Fundamentalfaktoren rechtfertigen. Dazu gehören die demografische Alterung mit höherer Sparneigung, der Lebenszyklus-Effekt und die Rolle Deutschlands als Kapitalgeber für Schwellenländer mit höheren Renditechancen. Die andere Hälfte bleibt aus Sicht der Modelle unerklärt und ist damit im Einklang mit der internationalen Kritik, die Deutschland eine zu schwache Binnennachfrage und Investitionsschwäche attestiert.

Zur statistischen Erfassungsfrage: Die Bundesbank thematisiert, dass einbehaltene Gewinne aus Portfolio-Beteiligungen nicht in die Leistungsbilanz einfließen, während sie bei Direktinvestitionen erfasst werden. Bei konsistenter Behandlung wäre der Überschuss der Jahre 2012 bis 2020 laut späteren Bundesbank-Rechnungen um rund 11,5&nbsp;Mrd.&nbsp;€ pro Jahr niedriger ausgefallen. Das ist ein methodischer Punkt, der den Überschuss relativiert, ihn aber nicht auflöst.

Einordnung der Gegenpositionen: Der [IWF kommt im Article-IV-Report 2025](https://www.imf.org/en/news/articles/2026/02/11/pr26042-germany-imf-executive-board-concludes-2025-article-iv-consultation) zu einer kritischeren Einschätzung und bewertet Deutschlands externe Position als "moderately stronger than warranted by fundamentals and desirable policy settings" (Übersetzung: "mäßig stärker als durch Fundamentaldaten und wünschenswerte Politikeinstellungen gerechtfertigt"). Die identifizierte Current-Account-Gap beträgt laut IWF 1,1 Prozent des BIP. Die EU-Kommission hatte Deutschland seit dem [Alert Mechanism Report 2013](https://economy-finance.ec.europa.eu/publications/alert-mechanism-report-2013_en) wiederholt für In-Depth Reviews benannt, stufte das Land 2025 aber erstmals wieder als "no imbalances" ein, weil der Überschuss durch den schwächeren Export und angekündigte Fiskalausgaben für Verteidigung und Infrastruktur zurückgeht.

### Fazit

Der Aufsatz ist eine methodisch saubere Selbstverortung der Bundesbank: Die Hälfte des Überschusses sei fundamental erklärbar, die andere Hälfte nicht. Das ist kein Freispruch der deutschen Wirtschaftspolitik, wie die Bundesbank gelegentlich gelesen wird, sondern eine differenzierte Bestätigung, dass ein substanzieller Teil des Überschusses strukturelle Schwächen bei Investitionen und Binnennachfrage widerspiegelt.
