---
sourceDate: 2024-09-15
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Basel III Monitoring deutsche Institute, Stichtag 31.12.2023"
uri: https://www.bundesbank.de/resource/blob/923752/e7f95cb637c1cd28d9f5102ed71a1590/mL/2023-12-basel3-monitoring-deutsche-institute-data.pdf
code: bundesbank-basel3-monitoring-2023
type: document
verdict: true
tags:
  - Basel
  - Regulierung
  - Eigenkapital
  - Banken
coSources: []
---

Statistischer Anhang der Bundesbank (Stand 8.&nbsp;Oktober 2024) zur Auswirkungsstudie des Basel-III-Reformpakets auf deutsche Institute, Stichtag 31.12.2023. Ausgewertet wurden 36 Institute (16 der Gruppe&nbsp;1, 20 der Gruppe&nbsp;2), die gemessen an den risikogewichteten Aktiva rund 46&nbsp;% des deutschen Bankensektors abdecken.

Zentrale Ergebnisse: Die Mindestkapitalanforderungen der Stichprobe steigen bei vollständiger Umsetzung des Basel-III-Reformpakets (ohne A-SRI-Puffer, CCyB und P2R) um 8,7&nbsp;%. Die harte Kernkapitalquote (CET1) sinkt rechnerisch von 17,7&nbsp;% auf 14,0&nbsp;%. Für die EU-Umsetzung durch CRR&nbsp;III/CRD&nbsp;VI liegt der Anstieg wegen der EU-Spezifika und Übergangsregeln deutlich niedriger: 3,3&nbsp;% nach Phase-In des Output Floor 2030 und 10,9&nbsp;% nach Ablauf der Übergangsregeln 2033. Hochgerechnet auf alle rund 1.200 deutschen Institute ergibt das einen geschätzten Anstieg von etwa 4&nbsp;% (2030) bzw. 8&nbsp;% (2033).

Der Output Floor ist der wesentliche Treiber: Er erhöht die Anforderungen bis zur Vollumsetzung 2030 um 12,7&nbsp;%. Betroffen sind vor allem Institute, die interne Modelle (IRB-Ansatz) für die Risikogewichtung verwenden. Für kleine Institute der Gruppe&nbsp;2 ergibt die Studie eine Veränderung von -1,0&nbsp;%; das Reformpaket entlastet sie im Saldo.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Basel-III-Monitoring ist eine regelmäßige, methodisch standardisierte Auswirkungsstudie, die der [Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht (BCBS)](https://www.bis.org/bcbs/qis/index.htm) seit 2011 halbjährlich gemeinsam mit den nationalen Aufsichtsbehörden durchführt. Seit dem 31.12.2021 ist die Teilnahme für bestimmte europäische Institute durch die [Europäische Bankenaufsichtsbehörde (EBA)](https://www.eba.europa.eu/risk-analysis-and-data/quantitative-impact-study/basel-iii-monitoring-exercise) verpflichtend. Dieser Bericht ist die deutsche Ergänzung zum EBA-Bericht und stellt Ergebnisse für die 36 teilnehmenden Institute dar, also keine vollständige Stichprobe des deutschen Bankensektors.

Die erfassten Änderungen werden ab 2025 über die [CRR&nbsp;III/CRD&nbsp;VI-Pakete](https://www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2024/05/30/basel-iii-reforms-new-eu-rules-to-increase-banks-resilience-to-economic-shocks/) in der EU umgesetzt. Der Output Floor steigt stufenweise von 50&nbsp;% (2025) auf 72,5&nbsp;% (2030); bis 2033 gelten zusätzliche Übergangsbestimmungen. In der Stichprobe wird der Output Floor 2025 für kein Institut bindend, bei Vollumsetzung 2030 aber für knapp ein Drittel.

Die Ergebnisse sind heterogen: Große Institute der Gruppe&nbsp;1 haben bei Vollumsetzung +8,6&nbsp;% MRC, Gruppe&nbsp;2 +9,2&nbsp;%, mittelgroße Institute +10,8&nbsp;%, kleine Institute jedoch -1,0&nbsp;%. Die Bundesbank erklärt diese Spreizung mit der Modellabhängigkeit der Institute: Rund 32&nbsp;% der deutschen RWA werden marktweit mit internen Modellen ermittelt, in der Stichprobe 60&nbsp;%, weil sie stark modellorientiert ist. Die Studie ist damit nicht repräsentativ für den gesamten deutschen Bankensektor, insbesondere nicht für Effekte aus dem Output Floor oder dem Wegfall interner Modelle.

Die Bundesbank selbst ordnet die Ergebnisse mit Blick auf den Mittelstand ein. In einer <SourceRef code="bundesbank-basel-mittelstand-unbelastet">begleitenden Stellungnahme</SourceRef> stellt Vorstandsmitglied Joachim Wuermeling fest, dass rund 1.300 deutsche Institute, die primär KMU finanzieren und den Standardansatz nutzen, "kaum" von steigenden Eigenmittelanforderungen betroffen seien. Der KMU-Unterstützungsfaktor bleibt nach Bundesbank-Angaben erhalten und senkt die Risikogewichte für entsprechende Kredite weiterhin um rund ein Viertel.

Aktuelle Zahlen bestätigen, dass deutsche Banken insgesamt weit über den Mindestanforderungen liegen. Die [Ergebnisse des LSI-Stresstests 2024 der Bundesbank und BaFin](https://www.bundesbank.de/de/presse/pressenotizen/ergebnisse-des-lsi-stresstests-2024-941646) weisen für kleine und mittelgroße deutsche Institute eine aktuelle harte Kernkapitalquote von 18,2&nbsp;% aus, die auch im Stressszenario bei 14,5&nbsp;% bleibt. Das regulatorische Minimum liegt bei 4,5&nbsp;% CET1 zuzüglich Puffern (in Summe typischerweise 7 bis 11&nbsp;%). Ein rechnerischer Rückgang der Stichprobe von 17,7&nbsp;% auf 14,0&nbsp;% bei Vollumsetzung 2030 würde die betroffenen Banken weiterhin deutlich über den Minima verankern.

Zu den Auswirkungen auf die Kreditvergabe ist die Studie selbst zurückhaltend: Sie trifft "weder Annahmen hinsichtlich der Profitabilität noch zu etwaigen Reaktionen durch die Institute auf Änderungen in der Regulierung." Empirisch weist die [Bundesbank im Monatsbericht Juli&nbsp;2024](https://publikationen.bundesbank.de/publikationen-de/berichte-studien/monatsberichte/entwicklung-der-unternehmenskredite-in-deutschland-seit-beginn-der-geldpolitischen-straffung-932910) zwar eine deutliche Abschwächung des Unternehmenskreditwachstums seit Mitte 2022 aus, macht dafür aber primär Zinsanstieg, Konjunktur und verringerte Risikotoleranz verantwortlich, nicht vorrangig die Basel-III-Finalisierung.

### Fazit

Die Zahlen sind korrekte Ergebnisse einer methodisch standardisierten Auswirkungsstudie und werden von der Bundesbank selbst transparent im statistischen Anhang dokumentiert. Bei der Einordnung ist zu beachten, dass die Stichprobe stark modellorientiert ist und die großen Effekte nicht eins zu eins auf den Gesamtmarkt übertragbar sind; kleine Standardansatz-Institute und KMU-Finanzierer sind nach Bundesbank-Einschätzung kaum betroffen.
