---
date: 2026-05-25
publishedOn: 2026-05-25
title: "Grauf wünscht sich Bürgerkrieg mit Millionen Toten"
teaser: "Ich wünsche mir so sehr einen Bürgerkrieg und Millionen Tote. Frauen, Kinder. Mir egal. Es wäre so schön. Ich will auf Leichen pissen und auf Gräbern tanzen. Sieg Heil!"
code: grauf-buergerkrieg-sieg-heil
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Gewaltfantasie
---

Marcel Grauf schrieb diese Nachricht laut den von der Stuttgarter Wochenzeitung [Kontext](https://web.archive.org/web/20180510122749/https://www.kontextwochenzeitung.de/politik/371/sieg-heil-mit-smiley-5077.html) veröffentlichten und gerichtlich als authentisch bestätigten Facebook-Chatprotokollen im Kontext der Legida-Demonstrationen Anfang 2015 an einen Bekannten. Das Oberlandesgericht Karlsruhe stellte rechtskräftig fest, dass die Chats Grauf zuzurechnen sind ([Pressemitteilung OLG Karlsruhe](https://oberlandesgericht-karlsruhe.justiz-bw.de/pb/,Lde/Startseite/Medien/Oberlandesgericht+Karlsruhe+erlaubt+Berichterstattung+ueber+rechtsextreme+Aeusserungen+eines+Mitarbeiters+zweier+AfD+Landtagsabgeordneter+in+Facebook-Chats/)). Das genaue Sendedatum der Nachricht ist nicht öffentlich bekannt; die Datierung auf Januar 2015 orientiert sich am dokumentierten zeitlichen Kontext (Legida-Proteste). Das Zitat wurde auch von CORRECTIV als korrekt eingestuft ([CORRECTIV, 5.2.2020](https://correctiv.org/faktencheck/politik/2020/02/05/die-meisten-dieser-zitate-stammen-von-afd-politikern-einige-sind-aber-unbelegt/)).

> Ich wünsche mir so sehr einen Bürgerkrieg und Millionen Tote. Frauen, Kinder. Mir egal. Es wäre so schön. Ich will auf Leichen pissen und auf Gräbern tanzen. Sieg Heil!

## Faktenfackel Bewertung

Die Aussage ist kein rhetorisches Mittel oder eine Übertreibung im Affekt, sie ist eine explizite Gewaltfantasie, angereichert mit NS-Symbolik ("Sieg Heil"), die gegen Frauen, Kinder und Gegendemonstranten gerichtet ist. Zum Zeitpunkt des Chats war Grauf NPD-Mitglied; wenig später wurde er Parlamentsmitarbeiter der AfD. Das gerichtlich bestätigte Zitat ist eines der gravierendsten Einzelzeugnisse für das rechtsextreme Personal, das die AfD in ihrer Aufbauphase in Parlamentsbüros beschäftigte.
