---
date: 2026-05-25
publishedOn: 2026-05-25
title: "Grauf über das Anzünden von Asylunterkünften"
teaser: "Ich würde niemanden verurteilen, der ein bewohntes Asylantenheim anzündet."
code: grauf-asylantenheim-anzuenden
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Gewaltfantasie
  - Asylrecht
---

Marcel Grauf schrieb diesen Satz im Kontext einer Äußerung über seinen Hass auf Geflüchtete in einem privaten Facebook-Chat. Im vollen Wortlaut, wie er von der Wochenzeitung [Kontext: Wochenzeitung](https://www.kontextwochenzeitung.de/politik/371/sieg-heil-mit-smiley-5077.html) sowie der Dokumentationsseite [das-ist-die-afd.de](https://das-ist-die-afd.de/dasistdieafd/marcel-grauf-hat-viele-wuensche/) wiedergegeben wird, lautete der Gesprächskontext: "Ich bin so voller Hass. Die Belästigungen werden auch immer mehr." Es folgte dieser Satz. Die Nachricht ist Teil der vierjährigen Chatkorrespondenz (2013-2017), die Kontext am 9. Mai 2018 veröffentlichte. Das Oberlandesgericht Karlsruhe bestätigte die Authentizität rechtskräftig ([Pressemitteilung OLG Karlsruhe](https://oberlandesgericht-karlsruhe.justiz-bw.de/pb/,Lde/Startseite/Medien/Oberlandesgericht+Karlsruhe+erlaubt+Berichterstattung+ueber+rechtsextreme+Aeusserungen+eines+Mitarbeiters+zweier+AfD+Landtagsabgeordneter+in+Facebook-Chats/)). [CORRECTIV prüfte und bestätigte das Zitat am 5. Februar 2020](https://correctiv.org/faktencheck/politik/2020/02/05/die-meisten-dieser-zitate-stammen-von-afd-politikern-einige-sind-aber-unbelegt/). Das genaue Sendedatum ist nicht öffentlich; als Dateiname wird das Datum der Erstveröffentlichung verwendet.

> Ich würde niemanden verurteilen, der ein bewohntes Asylantenheim anzündet.

## Faktenfackel Bewertung

Die Aussage stellt die Brandstiftung an bewohnten Gebäuden, also versuchten Mord, als legitime Reaktion dar. Die Formulierung "niemanden verurteilen" ist eine sprachliche Distanzierungsgeste, die eine Zustimmung inhaltlich vollständig transportiert. Zum Vergleich: Zwischen 1991 und 2019 wurden in Deutschland laut Angaben der Amadeu Antonio Stiftung mehr als 80 Menschen bei rassistisch motivierten Anschlägen auf Unterkünfte von Geflüchteten getötet. Das Zitat ist durch OLG-Urteil Grauf zugeordnet; er war zu diesem Zeitpunkt Parlamentsmitarbeiter der AfD.
