---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Steve Hofstetter: Homosexualität ist angeboren, keine Krankheit"
uri: https://www.facebook.com/reel/887260870476041
type: facebook
code: hofstetter-born-that-way-2026
verdict: complex
tags:
  - research-done-review-pending
  - LGBT
  - Homosexualität
  - Stand-up
  - USA
  - Komödie
coSources: []
---

Stand-up-Clip: "It's not something you catch! You're born that way, simple as that!" (Übersetzung: "Das ist nichts, was man sich einfängt! Man wird so geboren, ganz einfach!") – Steve Hofstetter über Homosexualität als angeborene Eigenschaft, nicht als Krankheit oder Ansteckung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Hofstetters Aussage enthält zwei Teilbehauptungen, die unterschiedlich bewertet werden müssen:

**"Man kann Homosexualität nicht 'einfangen'"** (als Ansteckungskrankheit): Diese Aussage ist klar richtig. Homosexualität ist keine Infektionskrankheit und wurde 1973 von der American Psychiatric Association aus dem Diagnostischen und Statistischen Manual psychischer Störungen (DSM) gestrichen. Die Vorstellung einer "Ansteckung" ist wissenschaftlich widerlegt.

**"Man wird so geboren"** (angeboren, simpel): Hier ist das wissenschaftliche Bild komplexer. Eine [große Studie von 2019 im Magazin Science](https://www.scientificamerican.com/article/massive-study-finds-no-single-genetic-cause-of-same-sex-sexual-behavior/) fand keinen einzelnen "Gay Gene", sondern zeigte, dass gleichgeschlechtliches Verhalten von zahlreichen genetischen Faktoren und Umwelteinflüssen abhängt. Eine [Studie in EMBO Reports (2022)](https://www.embopress.org/doi/abs/10.15252/embr.202255290) bestätigt ein Zusammenspiel vorgeburtlicher Faktoren und genetischer Unterschiede. Die American Psychological Association erklärt, dass die Wissenschaft noch keine klare Antwort auf die relativen Beiträge von Anlage und Umwelt liefern kann.

Hofstetter trifft also den zentralen Punkt (biologische Einflüsse spielen eine wichtige Rolle; es ist keine Wahl oder Krankheit), vereinfacht aber die wissenschaftliche Realität. Das "simple as that" unterschlägt, dass die Forschung deutlich vielschichtiger ist. Im Kontext eines Comedy-Auftritts ist dies vertretbar, als sachliche Aussage wäre sie zu vereinfachend.

### Fazit

Teils richtig, teils vereinfacht: Homosexualität als nicht ansteckend und nicht als Krankheit zu bezeichnen, ist korrekt und wissenschaftlich gut belegt. Die Aussage "man wird so geboren, ganz einfach" ist eine Vereinfachung – biologische Faktoren sind nachgewiesen, aber die genauen Mechanismen sind deutlich komplexer als ein simples "angeboren".
