---
code: moers-ist-bunt-chrupalla-markus-lanz
uri: https://www.facebook.com/reel/1811704156271197
type: reel
sourceDate: 2025-02-20
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: Tino Chrupalla bei Markus Lanz, Ausschnitt
description: Ausschnitt aus der ZDF-Sendung Markus Lanz, in dem Tino Chrupalla (AfD) interviewt wird. Geteilt mit dem Kommentar, Chrupalla habe nach dem ersten Satz intellektuell aufgegeben.
tags:
  - AfD
  - Tino Chrupalla
  - Markus Lanz
  - ZDF
  - Interview
  - Israel
coSources: ["tino-chrupalla"]
verdict: null
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:21Z"
---

"Moers ist Bunt, nicht Braun" teilt einen Ausschnitt aus der Markus-Lanz-Sendung vom 7.&nbsp;Dezember 2023, in dem Historiker Michael Wolffsohn den AfD-Vorsitzenden Tino Chrupalla wegen seiner vagen Reaktion auf den Hamas-Terroranschlag vom 7.&nbsp;Oktober 2023 scharf kritisiert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der gezeigte Ausschnitt stammt aus der [Markus-Lanz-Sendung vom 7.&nbsp;Dezember 2023](https://www.zdf.de/video/talk/markus-lanz-114/markus-lanz-vom-7-dezember-2023-100). Historiker Michael Wolffsohn konfrontiert Chrupalla mit dessen Tweet nach dem Hamas-Angriff auf Israel am 7.&nbsp;Oktober 2023, in dem Chrupalla von einem "Angriff" sprach und "alle Kriegsopfer" betrauerte. Wolffsohn wirft Chrupalla vor, mit dieser Sprache die Wirklichkeit "intellektuell nicht zu erfassen": Ein terroristischer Überfall sei kein "Angriff" im Sinne eines staatlichen Akteurs, und wer die Täterschaft verharmlose, zeige inhaltliche Unsicherheit.

Wolffsohns Kernkritik ist sachlich: Chrupalla verwendete eine sprachlich verharmlösende Formulierung ("Angriff" statt "Terrorüberfall"), und seine Reaktion blieb bewusst vage. Laut [t-online](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/id_100298236/afd-chef-tino-chrupalla-wird-bei-markus-lanz-scharf-kritisiert.html) kritisierte Wolffsohn auch Chrupallas Aussage, niemand könne ihm erklären, was "Israel als deutsche Staatsräson" bedeute.

Der Kommentar von "Moers ist Bunt, nicht Braun", Chrupalla habe "nach dem ersten Satz intellektuell aufgegeben", ist eine pointierte Zusammenfassung der Wolffsohn-Kritik, aber keine eigenständige Faktenbewertung. Das Video selbst zeigt eine reale Auseinandersetzung aus einer öffentlich-rechtlichen Sendung.

### Fazit

Der Ausschnitt ist authentisch und zeigt eine real stattgefundene, viel beachtete Debatte. Wolffsohns Kritik an Chrupallas Sprache ist inhaltlich gut begründet. Der Kommentar der teilenden Seite ist parteiisch, trifft aber den Kern der im Video gezeigten Kritik.

