---
date: 2026-05-17
lastScanned: 2026-05-17
publishedOn: 2026-05-17
sourceDate: 2026-05-07
title: "Die zukünftige AfD Stammwählerschaft: SPIEGEL TV-Ausschnitte rechtsextremer Jugendgewalt"
description: "Facebook-Reel von Moers ist Bunt, nicht Braun zeigt Ausschnitte aus einer SPIEGEL TV-Reportage über die rechtsextreme Gruppe Deutsche Jugend voran, kommentiert als zukünftige AfD-Stammwählerschaft."
uri: https://www.facebook.com/reel/2007896856788510
type: reel
code: moers-bunt-deutsche-jugend-voran-spiegel-tv
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Jugendgewalt
coSources:
  - der-spiegel
status:
  - "import:success 2026-05-17T10:19:55Z"
  - "video:transcribed 2026-05-17T10:46:38Z"
---

Facebook-Reel der Seite "Moers ist Bunt, nicht Braun" mit dem Titel "Die zukünftige AfD Stammwählerschaft". Das Reel verwendet Ausschnitte aus der SPIEGEL TV-Reportage ["Nachwuchs-Nazis: Die neuen Schläger der rechten Szene"](https://www.youtube.com/watch?v=vHrsQmg9zzo) (1. Mai 2025, Thomas Heise). Die Reportage begleitet LKA-Ermittlungen gegen die rechtsextreme Berliner Gruppe "Deutsche Jugend voran". 978 Reaktionen, 962 Kommentare, 411 Shares.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel zeigt Szenen aus der SPIEGEL TV-Reportage über "Deutsche Jugend voran", eine lose Gruppe junger Neonazis in Berlin. Im Video sind Überwachungsaufnahmen zu sehen, in denen die Gruppe systematisch Fahrgäste in der S-Bahn angreift: Sie laufen Abteile ab, prüfen ob jemand allein sitzt und greifen dann in Überzahl an. Bei der dokumentierten Polizeirazzia wurden Quarzhandschuhe, Schlagringe und eine Langwaffe sichergestellt. Die Ermittler beschreiben die Gruppe als "eine Gangart härter als ein Großteil der jungen Rechten".

Die Seite "Moers ist Bunt, nicht Braun" nutzt dieses Material mit der satirischen Unterschrift "Die zukünftige AfD Stammwählerschaft". Das stellt eine politische Zuspitzung dar: Die SPIEGEL TV-Reportage selbst ordnet die Gruppe nicht der AfD zu, sondern dem Neonazi-Milieu. Die implizite Gleichsetzung von rechtsextremer Jugendgewalt mit AfD-Wählerschaft ist eine aktivistische Rhetorik, keine belegbare Aussage.

### Fazit

Das Reel zeigt reale Szenen rechtsextremer Jugendgewalt aus einer SPIEGEL TV-Reportage. Die satirische Zuschreibung als "AfD Stammwählerschaft" ist politische Meinungsäußerung, kein Faktencheck-Gegenstand.
