---
sourceDate: 2026-01-15
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-16
title: "Dauer von Asylverfahren und offene Asylanträge"
uri: https://mediendienst-integration.de/fluechtlinge/fluechtlinge-in-deutschland/dauer-von-asylverfahren-und-offene-asylantraege/
type: article
code: mdintegration-dauer-asylverfahren-2025
tags:
  - Migration
  - Integration
coSources: []
---

Faktenseite des Mediendienst Integration mit aktuellen Zahlen zu Bearbeitungszeiten beim BAMF (2025: im Schnitt 12,2 Monate), offenen Anträgen (82.706 zum Februar 2026) und anhängigen Asylklagen an Verwaltungsgerichten (191.566).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der [Mediendienst Integration](https://mediendienst-integration.de/) dokumentiert die Entwicklung der Asylverfahrensdauer beim BAMF anhand offizieller Daten. Die durchschnittliche Verfahrensdauer ist in den letzten Jahren stark gestiegen: von 6,8 Monaten (2023) über 8,7 Monate (2024) auf 12,2 Monate (2025). Zum Januar 2026 waren zudem 191.566 Asylklagen an Verwaltungsgerichten anhängig, mit einer durchschnittlichen Gerichtsdauer von etwa 14 Monaten.

Die Dauer variiert erheblich nach Herkunftsland: Antragsteller aus sicheren Herkunftsstaaten (Serbien, Kosovo, Moldau) oder Tunesien werden in 1-2 Monaten beschieden, während Verfahren für Menschen aus dem Iran knapp 18 Monate und aus Nigeria über 20 Monate dauern können.

Beschleunigungsmaßnahmen wie AnkER-Zentren zeigen laut Artikel begrenzte Wirkung; auch dort dauerten Verfahren zuletzt durchschnittlich 12 Monate.

### Fazit

Eine nüchterne Datenquelle zu einem häufig politisch aufgeladenen Thema. Die langen Verfahrenszeiten betreffen sowohl Antragsteller als auch die Verwaltung und Gerichte, der Artikel liefert die Zahlengrundlage, ohne sie politisch zu werten.
