---
code: kontext-goeppingen-1mai-afd-hilburger
uri: https://www.kontextwochenzeitung.de/wirtschaft/787/kaempfen-ohne-rechtsextreme-10867.html
type: article
sourceDate: 2026-04-29
date: 2026-05-03
lastScanned: 2026-05-03
publishedOn: 2026-05-03
title: "AfD-1.-Mai-Kundgebung in Göppingen mit Oliver Hilburger als Hauptredner: Industrie-Krise im Filstal als Hintergrund"
description: "Kontext-Reportage von Gesa von Leesen über die geplante AfD-1.-Mai-Kundgebung in Göppingen, deren Hauptredner Oliver Hilburger angekündigt war, eingebettet in die Berichterstattung über Strukturkrise und gewerkschaftliche Antworten im Filstal."
tags:
  - 1-mai
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Göppingen
  - Industriepolitik
  - Filstal
  - DGB
  - IG Metall
coSources:
  - oliver-hilburger
  - afd
  - dgb
  - igmetall
  - alex-maier
  - zentrum-automobil
status:
  - "import:success 2026-05-03T07:42:35Z"
---

Gesa von Leesen für Kontext: Wochenzeitung verknüpft in dieser Reportage vom 29.&nbsp;April 2026 zwei Erzählstränge: die Ankündigung einer :quelle-ref{name="afd"} -Kundgebung zum 1.&nbsp;Mai in Göppingen und die anhaltende Deindustrialisierung des Filstals. Die Verbindung ist kein Zufall, sondern Absicht -- die AfD versucht gezielt, den Feiertag der Arbeiterbewegung zu besetzen.

## Hilburger als Hauptredner

Laut Social-Media-Ankündigung war :quelle-ref{name="oliver-hilburger"} als Hauptredner der AfD-Kundgebung angekündigt. Hilburger ist der Gründer der Organisation :quelle-ref{name="zentrum-automobil"} (seit 2022 kurz "Zentrum"), die sich als Gewerkschaftsalternative präsentiert, von Arbeitnehmerrechtsexperten und Gewerkschaften aber als rechtsextreme Betriebsgruppe ohne Tarifbefugnis eingestuft wird. Hilburger ist Ex-Gitarrist der rechtsextremen Band "Noie Werte" (gegründet 1987, aufgelöst 2010) und verfügt laut Verfassungsschutzbehörden über Verbindungen zur verbotenen Neonazi-Organisation Blood & Honour sowie zu NPD und III. Weg.

Die Göppingen-Kundgebung stand 300 Meter vom Veranstaltungsort der parallelen DGB-Kundgebung entfernt. Der DGB-Aktionstag auf dem Schillerplatz Göppingen begann um 10 Uhr unter dem Motto "Erst unsere Jobs, dann eure Profite" und war nach Eigenbeschreibung als "Familienfest mit politischen Reden" angelegt.

## Kommunale Stärke der AfD

Im Göppinger Gemeinderat sitzen seit der Kommunalwahl vom 9.&nbsp;Juni 2024 sieben AfD-Mitglieder, drei mehr als in der vorherigen Periode. Bei der Landtagswahl Baden-Württemberg am 8.&nbsp;März 2026 lag die AfD im Wahlkreis Göppingen mit 23,1% der Erststimmen über dem landesweiten AfD-Ergebnis von rund 18,8% -- das beste AfD-Ergebnis je in einer westdeutschen Landtagswahl. Die :quelle-ref{name="igmetall"} und der :quelle-ref{name="dgb"} stehen einer AfD-Regionalpräsenz gegenüber, die arbeitspolitische Begriffe wie "Jobs" und "Profite" besetzt, ohne Tarifpolitik oder gewerkschaftliche Organisierung anzubieten.

## Industriekrise im Filstal

Den Hintergrund der Auseinandersetzung bildet eine tiefe Strukturkrise. Laut Kontext sind im vergangenen Jahr sieben Unternehmen in der Region durch Schließung weggefallen. Konkret genannt sind:

- **Mahle-Werk Eislingen**: rund 260 Beschäftigte, Standortschließung ursprünglich für 2026 geplant, nach Protesten auf Ende 2029 verschoben
- **Allgaier**: bereits geschlossen
- **Schuler**: deutlicher Stellenabbau
- **MAG IAS** (früher Boehringer): Jobabbau laufend
- **Emag Salach**: 300 Stellen weggefallen
- **WMF**: unsichere Zukunft
- Dazu Schließungen von Groupe-SEB-Marken: Kaiser Backformen (Diez), Silit (Riedlingen), Messer (Hayingen)

IG-Metall-Sekretär Michael Kocken wird mit dem Satz zitiert: "Vom 30-Mann-Betrieb bis zu großen wie Allgaier -- mit der Industrie geht es in der Region bergab."

## Gewerkschaftliche und kommunalpolitische Antworten

:quelle-ref{name="igmetall"} und :quelle-ref{name="dgb"} haben gemeinsam mit dem Transformationsnetzwerk CARS 2.0 eine erste Filstalkonferenz organisiert, die einen Dialog mit Unternehmen, Wirtschaftsförderungen und Kommunalpolitik herstellen soll. Eine zweite Konferenz ist in Planung. Kocken: "Wir brauchen dringend Ideen und Konzepte für eine regionale Strukturpolitik."

Oberbürgermeister :quelle-ref{name="alex-maier"} (Grüne, 35 Jahre alt, Mitgründer von "Göppingen nazifrei") verwies auf den HIVE-KI-Inkubator, der im September 2025 auf dem ehemaligen Boehringer-Areal eröffnet wurde und Start-ups mit mittelständischen Unternehmen der Region vernetzt. Er betonte, dass Unternehmer in der Region Ansprechpartner wollen, ohne nach Heilbronn oder Stuttgart fahren zu müssen. Am 1.&nbsp;Mai wollte er "selbstverständlich" zur DGB-Kundgebung gehen.

## Einordnung

Der Artikel von Kontext dokumentiert, wie die AfD in einer von Deindustrialisierung betroffenen Region versucht, den 1.&nbsp;Mai symbolisch zu besetzen. Hilburger als Hauptredner ist dabei kein Zufall: Er steht für eine Strategie, rechtsextreme Netzwerke in Betrieben zu verankern und gleichzeitig als "Arbeiterpartei" zu wirken -- ohne Tarifbindung, ohne Streikrecht, aber mit gezielter Nutzung betrieblicher Wahlrechte. Die Gleichzeitigkeit von DGB- und AfD-Kundgebung in 300 Metern Abstand macht den Konflikt um die Deutungshoheit über Arbeit, Krise und Zukunft im Filstal sichtbar.
