---
date: 2026-04-16
sourceDate: 2026-04-16
lastScanned: 2026-04-17
publishedOn: 2026-04-17
title: "Fraktionen streiten über Wirksamkeit der deutschen Klimaschutzmaßnahmen"
uri: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw16-de-klimaschutzmassnahmen-1158204
type: article
verdict: misleading
code: bundestag-kw16-klimaschutzmassnahmen-afd-antrag
tags:
  - Klimaschutz
  - Klimaleugnung
  - AfD
  - Bundestag
  - research-done-review-pending
coSources:
  - ingo-hahn
  - karsten-hilse
status:
  - "import:success 2026-04-17T07:00:20Z"
---

Bundestagsdebatte vom 16.&nbsp;April 2026 über den AfD-Antrag "Sofortige Senkung der Energiepreise – Beendigung aller deutschen Klimaschutzmaßnahmen aufgrund ihrer fehlenden Bedeutung im Weltmaßstab" (Drucksache 21/5322). AfD-Redner :quelle-ref{name="ingo-hahn"} und :quelle-ref{name="karsten-hilse"} behaupten, deutsche Klimaschutzmaßnahmen hätten "keinen messbaren Einfluss auf das globale Klima" und menschliche CO2-Emissionen seien "im weltweiten Maßstab zu vernachlässigen". Union, SPD, Grüne und Linke wiesen den Antrag zurück; die Linke bezeichnete ihn als verfassungswidrig (Art.&nbsp;20a GG). Der Antrag wurde zur weiteren Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit überwiesen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Kernthese des AfD-Antrags, deutsche CO2-Emissionen seien "im weltweiten Maßstab zu vernachlässigen", ist eine der am häufigsten widerlegten Ausreden in der klimapolitischen Debatte. Sie klingt nach Faktenargument, ist aber in mehrfacher Hinsicht irreführend.

**Zur absoluten Zahl:** Deutschland emittierte 2024 rund 649 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente, was einem Anteil von etwa 1,5 bis 1,8 Prozent an den globalen Emissionen entspricht. Die [Helmholtz-Klimainitiative](https://www.helmholtz-klima.de/klimafakten/behauptung-deutschland-verursacht-nur-rund-zwei-prozent-des-weltweiten-co2-ausstosses-was-wir-tun) zeigt, dass dieser Wert auf mehrerlei Weise irreführend ist: Nur 1,07 Prozent der Weltbevölkerung lebt in Deutschland. Beim Anteil an globalen Emissionen liegt Deutschland auf Platz 7 (bzw. Platz 6, wenn die EU nicht als Block gerechnet wird), weit über seinem Bevölkerungsgewicht. Der Durchschnittswert über alle rund 200 Staaten läge bei 0,5 Prozent - Deutschland liegt damit rund drei- bis vierfach höher.

**Zum Pro-Kopf-Ausstoß:** Der SPD-Abgeordnete Jakob Blankenburg sagte in der Debatte, der deutsche CO2-Pro-Kopf-Ausstoß sei "doppelt so hoch wie der weltweite Durchschnitt" - das ist korrekt. Laut [Umweltbundesamt](https://www.umweltbundesamt.de/service/uba-fragen/wie-hoch-sind-die-treibhausgasemissionen-pro-person) und Fachliteratur liegt der deutsche Pro-Kopf-Wert bei rund 7 bis 9,7 Tonnen CO2-Äquivalenten jährlich, der globale Durchschnitt bei etwa 4,6 bis 5 Tonnen. Wer überproportional emittiert, kann sich nicht auf das Kollektivargument zurückziehen.

**Zur historischen Verantwortung:** Zwischen 1850 und 2002 verursachte Deutschland 7,3 Prozent aller globalen Emissionen, obwohl das Land nur einen Bruchteil der Weltbevölkerung stellt. Das spiegelt sich in der Atmosphäre noch heute wider: CO2 bleibt Jahrhunderte lang in der Atmosphäre.

**Zur Logik des Arguments:** Wenn alle Staaten nach dem Prinzip "wir sind zu klein, um einen Unterschied zu machen" handeln würden, käme keinerlei Klimaschutz zustande. Das :quelle-ref{name="bundesverfassungsgericht"} hat mit seinem [Klimabeschluss vom 24.&nbsp;März 2021](https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2021/bvg21-031.html) klargestellt, dass Art.&nbsp;20a GG den Staat verpflichtet, das Pariser Klimaziel (deutlich unter 2°C, möglichst 1,5°C) zu verfolgen - und dass unzureichende Klimaschutzgesetze die Freiheitsrechte künftiger Generationen verletzen. Eine schlichte Abschaffung aller Klimaschutzmaßnahmen wäre nach geltendem Verfassungsrecht nicht haltbar. Die Linke bezeichnete den Antrag deshalb zu Recht als verfassungswidrig.

**Zur Aussage, das Klima unterliege "ständigen natürlichen Veränderungen":** Das stimmt in dem Sinne, dass das Klima natürlich variiert. Die AfD lässt dabei aber den wissenschaftlichen Konsens aus, dass die aktuelle Erwärmung in ihrer Geschwindigkeit und ihrem Ausmaß nicht durch natürliche Faktoren erklärbar ist, sondern auf menschliche Treibhausgasemissionen zurückzuführen ist. Diesen Konsens leugnet :quelle-ref{name="karsten-hilse"}, der klimapolitische Sprecher der AfD-Fraktion, seit Jahren systematisch im Bundestag - laut [taz-Bericht von 2018](https://taz.de/Klimaleugner-bei-der-Klimakonferenz/!5556295/) behauptete er sogar auf einer UN-Klimakonferenz, es gebe keine Belege für menschengemachten Klimawandel.

Die SPD-Aussage, Deutschland verursache "fünf Prozent der globalen Emissionen", ist nach aktuellen Daten zu hoch gegriffen - der Wert liegt näher an 1,5 bis 2 Prozent. Beim Pro-Kopf-Vergleich und bei der historischen Verantwortung ist die SPD-Argumentation aber korrekt.

### Fazit

Der AfD-Antrag verbreitet mit der Behauptung, deutsche CO2-Emissionen seien "im Weltmaßstab zu vernachlässigen", ein klassisches Scheinargument der Klimapolitik: Deutschland liegt beim Pro-Kopf-Ausstoß weit über dem globalen Durchschnitt und trägt historisch erheblich zur akkumulierten CO2-Konzentration in der Atmosphäre bei. Die weitergehende Behauptung, Klimaschutzmaßnahmen seien wirkungslos, widerspricht dem wissenschaftlichen Konsens und dem Klimabeschluss des Bundesverfassungsgerichts.
