---
title: Kontroverse über Umgestaltung des Bürgergelds zu neuer Grundsicherung
sourceDate: 2026-01-15
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
code: bundestag-buergergeld-grundsicherung-kontroverse
uri: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw03-de-grundsicherung-1134298
type: article
tags:
  - Bürgergeld
  - Grundsicherung
  - Sozialpolitik
  - Deutschland
coSources: []
---

Der [Bundestag-Artikel](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw03-de-grundsicherung-1134298) dokumentiert die Kontroverse um die Umgestaltung des Bürgergelds in ein neues Grundsicherungsgeld und die parlamentarische Debatte. Das Gesetz wurde am 5. März 2026 mit 320 zu 268 Stimmen (2 Enthaltungen) beschlossen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Reform umfasst folgende zentrale Änderungen: Umbenennung von Bürgergeld in Grundsicherungsgeld, schärfere Sanktionen (bis zu 30 % Kürzung für drei Monate, vollständiger Entzug nach dreimaligem Versäumnis von Jobcenter-Terminen), eine Verkürzung der elterlichen Schutzfrist (Eltern müssen arbeiten, wenn das Kind 14 Monate alt ist), und strengere Anforderungen an Unterkunftskosten.

Besonders kontrovers war die Sonderregelung für ukrainische Flüchtlinge: Wer nach dem 1. April 2025 eingereist ist, fällt künftig unter das Asylbewerberleistungsgesetz statt SGB II, was das monatliche Budget von rund 563 auf 455 Euro senkt.

Die Parteilinien verliefen klar: CDU/CSU und SPD stimmten für das Gesetz. Grüne sprachen von "Stigmatisierung", die Linke von einem "Angriff auf den Sozialstaat." Die AfD stimmte dagegen, weil ihr die Reform nicht weit genug ging, und forderte verpflichtende Bürgerdienste. Sachverständige, die am 23. Februar 2026 gehört wurden, bewerteten die Reform gemischt: Die Arbeitsbehörde unterstützte den Ansatz, Städte und Gemeinden warnten vor überlasteten Sozialhaushalten, Wissenschaftler und Gewerkschaften kritisierten unzureichenden Schutz für vulnerable Gruppen.

Dies ist ein Primärquellen-Artikel des Bundestages, der die parlamentarische Debatte dokumentiert. Die Fakten (Abstimmungsergebnis, Partei-Positionen, Gesetzesinhalt) sind als parlamentarisch authentisch zu betrachten.

### Fazit

Zuverlässiger Primärquellen-Artikel zum Bürgergeld-Nachfolgegesetz. Gibt einen fairen Überblick über alle Partei-Positionen und den Inhalt der Reform.
