---
sourceDate: 2026-03-06
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-08
title: "Rosenheim: Nach der Wahl kann AfD-Kandidat zum Verdächtigen werden"
uri: https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/parteien/id_101156670/rosenheim-nach-der-wahl-kann-afd-kandidat-zum-verdaechtigen-werden.html
type: article
code: t-online-rosenheim-afd-kandidat
tags:
  - AfD
  - Demo
  - Kriminalität
  - Rosenheim
  - Winhart
  - Propaganda
coSources:
  - andreas-winhart
---

t-online berichtet am 6.&nbsp;März 2026 über die rechtliche Wendung im Rosenheimer Vorfall vom 28.&nbsp;Februar 2026: Nach der bayerischen Kommunalwahl könnte AfD-Bürgermeisterkandidat Michael Maurer selbst zum Verdächtigen werden, nachdem Videoaufnahmen die ursprüngliche Darstellung der AfD widerlegen.

Zu dem Vorfall: An einem AfD-Infostand kam es zu einem Gerangel um ein Protestbanner zwischen fünf Gegendemonstrierenden und AfD-Mitgliedern. Maurer fiel zu Boden; die AfD erstattete danach Anzeige wegen Körperverletzung und präsentierte Fotos des am Boden liegenden Kandidaten. AfD-Landtagsabgeordneter Andreas Winhart hatte den Vorfall gefilmt und die Bilder verbreitet.

Das Video zeigt jedoch, dass die Gegendemonstranten nicht die Angreifer waren. Die Aufnahmen dokumentieren ein gegenseitiges Tauziehen um das Banner, bei dem AfD-Mitglieder aktiv auf die Demonstrierenden einwirkten. Die Staatsanwaltschaft Traunstein prüft daher nun, ob gegen Beteiligte auf AfD-Seite wegen gefährlicher Körperverletzung, falscher Verdächtigung oder Vortäuschens einer Straftat ermittelt werden soll.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der t-online-Artikel ergänzt die taz-Berichterstattung um die politische Dimension: Der Vorfall ereignete sich direkt vor der Kommunalwahl und wurde von der AfD für Wahlkampfzwecke eingesetzt. Das Framing, "AfD-Kandidat wird von linken Randalierern angegriffen", ließ sich jedoch durch die Videoaufnahmen nicht aufrechterhalten.

Besonders bemerkenswert: Winhart, der das Video aufnahm und Fotos verbreitete, schuf damit das Beweismaterial, das seine eigene Darstellung widerlegt. Die Staatsanwaltschaft hat nun die Möglichkeit, den ursprünglichen Anzeigenerstatter und seine Mitstreiter strafrechtlich zu verfolgen, für Tatbestände, die genau das vorwürfen, was die AfD den Gegendemonstranten unterstellte.

Ob aus der Prüfung ein tatsächliches Ermittlungsverfahren wird, war zum Zeitpunkt der Veröffentlichung noch offen.

### Fazit

t-online beleuchtet, wie ein politisch instrumentalisierter Zwischenfall kurz vor einer Wahl rechtlich auf die Initiatorinnen und Initiatoren zurückfallen kann. Die Videobeweise sind dabei das entscheidende Element, sie stammen aus den eigenen Reihen der AfD.
