---
date: 2026-04-19
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-27
title: "Heidi Reichinnek im Bundestag: Energiepreise, Übergewinnsteuer, Kritik an Merz und Reiche"
description: "In ihrer Bundestagsrede vom 19. April 2026 kritisiert Heidi Reichinnek (Linke) die Bundesregierung scharf für ihren Umgang mit der Energiekrise."
uri: https://www.facebook.com/reel/1600383391051980
type: reel
code: reichinnek-energiepreise-uebergewinnsteuer-merz-reiche
tags:
  - Energiepreise
  - Übergewinnsteuer
  - Bundestag
  - Sozialpolitik
coSources:
  - friedrich-merz
  - katharina-reiche
  - linke-bt-fraktion
status:
  - "import:success 2026-04-27T05:30:03Z"
  - "video:transcribed 2026-04-27T05:30:04Z"
---
In ihrer Bundestagsrede vom 19.&nbsp;April 2026 kritisiert Heidi Reichinnek (Linke) die Bundesregierung scharf für ihren Umgang mit der Energiekrise. Konkret nennt sie die geplante steuerfreie Einmalzahlung von 1.000 Euro als unwirksam, da freiwillig für Unternehmen, und die geplante Senkung der Energiesteuer auf Kraftstoffe um 17 Cent als unzureichend gegenüber Preisanstiegen von 45 bzw. 70 Cent. Sie fordert eine Übergewinnsteuer, ein Energierisengeld, ein neues 9-Euro-Ticket, eine reduzierte Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel und einen Mietendeckel. Persönlich greift sie Bundeswirtschaftsministerin Reiche wegen ihrer Gas-Lobby-Vergangenheit und Bundeskanzler Merz wegen seiner Aussage "es soll jetzt keine schnellen Entscheidungen geben" an.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die zentralen Faktenangaben in Reichinneks Rede sind belegbar.

**1. Steuerfreie 1.000-Euro-Einmalzahlung.** Die Bundesregierung hat im Rahmen des Energiesofortprogramms 2026 die Möglichkeit für Arbeitgeber geschaffen, eine steuer- und sozialabgabenfreie Einmalzahlung von bis zu 1.000 Euro zu leisten. Das Modell ist freiwillig und betrifft nur sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Quelle: [BMF: Energiesofortprogramm 2026, Eckpunkte](https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Steuern/Steuerarten/Lohnsteuer/2026-energiesofortprogramm.html). Reichinneks Kritikpunkte (kleine Mittelständler können sich das nicht leisten, Rentner und Studierende profitieren nicht) entsprechen der bekannten Verteilungsschwäche solcher Lohnsteuermodelle.

**2. Senkung der Energiesteuer auf 17 Cent vs. Preisanstieg.** Die Koalition hat tatsächlich eine Reduktion der Energiesteuer um 17 Cent für Diesel und Benzin beschlossen, befristet auf zwei Monate. Im selben Zeitraum sind laut [ADAC: Spritpreis-Daten April 2026](https://www.adac.de/verkehr/tanken-kraftstoff-antrieb/deutschland/spritpreis-monat-vergleich/) die Preise an der Zapfsäule für Super um rund 45 Cent und für Diesel um etwa 70 Cent angestiegen. Die Größenordnungen, die Reichinnek nennt, sind plausibel.

**3. Reiche und die Gas-Lobby.** Katharina Reiche war vor ihrer Berufung ins Kabinett Merz Hauptgeschäftsführerin des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU), eines Verbandes mit starker Energiebranchen-Verflechtung. [Lobbycontrol: Katharina Reiche und die Energiebranche (2025)](https://www.lobbycontrol.de/news/katharina-reiche-vku-bundesministerin/) dokumentiert ihre Mandate. Der Vorwurf "von der Gaslobby beraten" und "vertuscht" bezieht sich vermutlich auf Berichte über nicht offengelegte Treffen mit Vertretern von Uniper und RWE, vgl. [t-online: Reiche und das Netzpaket, Frontalangriff auf die Energiewende (12.&nbsp;Februar 2026)](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_100617982/katharina-reiche-cdu-energiepolitik-kritik.html). Hier bewegt sich Reichinnek im Bereich politischer Schärfe; die Faktenbasis (Gas-Branchen-Nähe) ist gegeben, "Vertuschung" ist eine Zuspitzung.

**4. Übergewinnsteuer als Forderung der Linken.** Die Linke hat im Bundestag mehrfach Anträge auf eine Übergewinnsteuer eingebracht; diese Forderung ist keine neue Behauptung, sondern eine politische Position. Eine ähnliche Steuer hat die EU 2022 als "Solidaritätsbeitrag" beschlossen, siehe [EU-Verordnung 2022/1854](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32022R1854).

Die Rede ist eine wirtschaftspolitische Standpunkt-Rede mit pointierter Polemik (z.B. "ein Tipp von mir"-Passage zu Reiche). Die zugrunde liegenden Faktenbehauptungen sind belegt; die Schlussfolgerungen (Übergewinnsteuer, Mietendeckel) sind Positionen der Linkspartei und kein Konsens.

### Fazit

Reichinneks Rede stützt sich auf belegbare Eckdaten der Energiepolitik der Bundesregierung. Ihre Polemik gegen Reiche bewegt sich im Rahmen der parlamentarischen Kritik und ist faktisch durch die dokumentierte Branchen-Nähe der Ministerin gedeckt. Die wirtschaftspolitischen Vorschläge (Übergewinnsteuer, Mietendeckel) sind Standpunkt-Positionen der Linken, nicht ökonomischer Konsens.
