---
date: 2018-06-02
publishedOn: 2026-05-25
title: "Gauland: Hitler und Nazis nur ein 'Vogelschiss' in der deutschen Geschichte"
teaser: "Hitler und die Nazis sind nur ein Vogelschiss in unserer über 1000-jährigen Geschichte."
code: gauland-vogelschiss-2018
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Geschichtsrevisionismus
  - NS-Verharmlosung
  - Junge Alternative
---

Am 2. Juni 2018 sprach Alexander Gauland auf dem Bundeskongress der Jungen Alternative (JA) in Seebach, Thüringen. In seiner Rede bekannte er zunächst die Verantwortung Deutschlands für die zwölf Jahre des Nationalsozialismus, um dann fortzufahren:

> "Ja, wir bekennen uns zu unserer Verantwortung für die 12 Jahre. Aber, liebe Freunde, Hitler und die Nazis sind nur ein Vogelschiss in unserer über 1000-jährigen Geschichte."

Das genaue Wortlaut der Passage ist dokumentiert auf der offiziellen Website der [AfD-Bundestagsfraktion](https://afdbundestag.de/wortlaut-der-umstrittenen-passage-der-rede-von-alexander-gauland/). Die Rede wurde in zahlreichen Medien ausführlich zitiert, unter anderem vom [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/alexander-gauland-und-der-vogelschiss-3958210.html) und der [taz](https://taz.de/Gaulands-Relativierung-der-NS-Zeit/!5510144/).

## Faktenfackel Bewertung

Der Wortlaut ist durch die eigene Website der AfD-Bundestagsfraktion belegt. Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen wurden eingestellt, die Äußerung sei im Gesamtkontext der Rede durch die Meinungsfreiheit gedeckt.

Die politische und moralische Einordnung ist davon unabhängig: Gauland relativiert den Nationalsozialismus, indem er ihn zu einem kurzen Ausrutscher in einer langen "ruhmreichen" Geschichte erklärt. Die zwölf Jahre NS-Herrschaft umfassen den Zweiten Weltkrieg mit über 60 Millionen Toten und den Holocaust, in dem sechs Millionen Juden systematisch ermordet wurden. Diese zu einem "Vogelschiss" zu verkleinern, ist eine Form des Geschichtsrevisionismus.

CDU-Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer bezeichnete die Aussage als "Schlag ins Gesicht der Opfer". Das Internationale Auschwitz Komitee nannte sie "unerträglich und unwürdig". SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil sprach von einer "erschreckenden Verharmlosung des Nationalsozialismus".

Gauland hat die Aussage nie zurückgenommen.
