---
sourceDate: 2025-12-13
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-27
title: "Schwarzenberg: Demo der Antifa trifft auf Gegendemonstranten und Unverständnis"
uri: https://www.mdr.de/video/mdr-videos/c/video-978022.html
type: article
code: mdr-schwarzenberg-demo-2025
tags:
  - Demo
  - AfD
  - Antifa
  - Rechte Gewalt
  - Schwarzenberg
coSources: []
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:13Z"
---

MDR-Sachsenspiegel-Bericht vom 13.&nbsp;Dezember 2025 über eine Antifa-Demonstration in Schwarzenberg (Erzgebirge) am selben Tag, die auf Gegendemonstranten und Unverständnis in der Bevölkerung traf.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 13.&nbsp;Dezember 2025 versammelten sich rund 200 Antifa-Anhänger in Schwarzenberg im Erzgebirge. Laut eigenen Angaben protestierten sie gegen rechte Strukturen in der Region sowie gegen aus ihrer Sicht ungerechtfertigte Polizeieinsätze bei linken Projekten. Zum Gegenprotest aufgerufen hatten auch die rechtsextremen Freien Sachsen. Die Polizei war mit mehreren Hundertschaften vor Ort, um ein Zusammentreffen der verfeindeten Lager zu verhindern.

Der Bericht zeigt die typische Spannung zwischen dem rechtlich geschützten Demonstrationsrecht und der Stimmung in der Bevölkerung. Mehrere befragte Anwohner äußerten Unverständnis, nicht über das Demonstrationsrecht an sich, sondern über den Zeitpunkt: ausgerechnet am Schwarzenberger Weihnachtsmarkt, der im Erzgebirge eine besonders hohe kulturelle Bedeutung hat. Ein Anwohner formulierte es treffend: "Die Typen, die hier demonstrieren, haben zum Teil recht mit ihren Äußerungen. Aber das muss nicht heute sein."

Immer wieder kam es laut Bericht zu Auseinandersetzungen zwischen Demonstranten, Polizisten und einzelnen Gegendemonstranten. Gegen 17 Uhr konnte die traditionelle Bergparade dann, abgesichert durch die Polizei, stattfinden. Oberbürgermeister Ruben Geherth zeigte sich erleichtert, dass die Demo "weitestgehend friedlich" verlaufen sei.

Der MDR-Bericht ist ein sachlicher Vor-Ort-Bericht, der beide Seiten zu Wort kommen lässt: die Demonstranten, die Bevölkerung und die Stadt. Er bewertet nicht, sondern dokumentiert die angespannte Atmosphäre und den kontrastreichen Tag zwischen Demo-Aufruhr und Bergparade-Tradition.

### Fazit

Nüchterner Tagesbericht ohne einseitige Wertung. Die Kritik der Anwohner richtet sich erkennbar gegen den Zeitpunkt der Demo, nicht gegen das Demonstrationsrecht als solches. Die Polizei verhinderte größere Eskalationen erfolgreich.
