---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2024-05-21
publishedOn: 2026-04-20
code: hessenschau-reichsbuerger-prozess-fragen-antworten
title: "Was Sie über den Prozess gegen die Reichsbürger-Gruppe um Prinz Reuss wissen müssen"
uri: https://www.hessenschau.de/gesellschaft/was-sie-ueber-den-prozess-gegen-die-reichsbuerger-gruppe-um-prinz-reuss-wissen-muessen-v2,reichsbuerger-prozess-fragen-antworten-100.html
type: article
tags:
  - Reichsbürger
  - Rechtsterrorismus
  - Justiz
coSources:
  - birgit-malsack-winkemann
---

Hintergrundartikel der Hessenschau zum Prozessstart am 21.&nbsp;Mai 2024 gegen neun Angeklagte um Heinrich XIII. Prinz Reuss vor dem OLG Frankfurt. Die Gruppe steht wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens vor Gericht. Sie plante laut Anklage den gewaltsamen Sturz der verfassungsmäßigen Ordnung und hatte bereits eine rudimentäre Regierungsstruktur aufgebaut.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel erschien zum Auftakt des Hauptverfahrens am OLG Frankfurt und fasst die wichtigsten Hintergrundinformationen in FAQ-Form zusammen. Die Hessenschau hat für dieses Verfahren eine besondere regionale Zuständigkeit, da Hessen einer der zentralen Tatortbezirke ist und das OLG Frankfurt als Gericht fungiert.

Die Darstellung stützt sich auf die Anklageschrift des Generalbundesanwalts und ist sachlich korrekt. Der Artikel gibt den Inhalt der Anklage wieder, ohne ihn als Urteil darzustellen, die Formulierungen ("soll", "laut Anklage") halten die journalistisch gebotene Distanz ein. Bemerkenswert ist die Beschreibung der organisatorischen Tiefe der "Patriotischen Union": 286 geplante "Heimatschutzkompanien", ein Schatten-Kabinett mit ressortähnlichen Zuständigkeiten und ein Waffenarsenal von rund 380 Schusswaffen sowie fast 350 Hieb- und Stichwaffen. Die ehemalige AfD-Bundestagsabgeordnete Birgit Malsack-Winkemann soll dabei ihren Abgeordnetenausweis genutzt haben, um das Reichstagsgebäude für eine Erstürmung am "Tag X" auszukundschaften. Der Prozess wurde aus Kapazitätsgründen auf drei Oberlandesgerichte aufgeteilt in Frankfurt, Stuttgart und München.

### Fazit

Solider, gut recherchierter Übersichtsartikel zu einem der bedeutendsten deutschen Staatsschutzverfahren der vergangenen Jahre. Die Hessenschau erfüllt hier ihre publizistische Aufgabe als regionaler Leitmedien-Berichterstatter für einen bundesweit bedeutsamen Prozess.
