---
date: 2026-01-18
title: "AfD-Proteste: Was zum viralen Video über den Polizeieinsatz auf der B49 bekannt ist"
uri: https://www.hessenschau.de/panorama/demo-gegen-afd-in-giessen-das-ist-zum-video-ueber-den-b49-polizeieinsatz-bekannt-v1,video-giessen-bundesstrasse-polizei-100.html
type: article
code: hessenschau-gießen-2025
tags: [ AfD, Demo, Proteste, Polizeigewalt ]
coSources: [  ]
---

## KI-Zusammenfassung

(Zusammenfassung wurde manuell geprüft und mit Links angereichert)

Bei einer Demonstration am 29. November 2025 gegen die Neugründung der AfD-Jugendorganisation „Generation Deutschland“ kam es zu einem Polizeieinsatz auf der Bundesstraße B49 in Gießen. Ein Video aus den sozialen Medien zeigt, wie Polizist:innen auf Teilnehmende zustürmen und Schlagstöcke einsetzen – das führte zur Diskussion über Polizeigewalt und Einsatzverhältnismäßigkeit.

### Was ist laut den Berichten bekannt?
-	Das Video ist echt: Es zeigt tatsächlich eine Szene, in der Polizei gegen Protestierende vorgeht. Mehrere Perspektiven ([in diesem Video sind z.B. 2 Perspektiven](https://www.facebook.com/reel/4374647046112133)) bestätigen, dass das Material authentisch ist.
-	Massive Demo, überwiegend friedlich: 25.000 - 50.000 Menschen protestierten weitgehend friedlich gegen die AfD-Jugendorganisation.
-	Polizei spricht von Einsatznotwendigkeit: Laut hessischem Innenministerium sei der Einsatz notwendig gewesen, nachdem Teilnehmende eine Straße blockiert hätten, und es sei eine Androhung von Zwangsmitteln erfolgt — das allerdings lässt sich aus dem Video nicht eindeutig belegen.
-	Kritik an Polizei: Augenzeugen und ein Fotograf berichten, dass es keine hörbare Ankündigung der Räumung gab, und dass der Einsatz unvermittelt begann.
-	Rechtliche Prüfung: Die Staatsanwaltschaft Gießen prüft Strafanzeigen, darunter gegen Polizist:innen wegen Körperverletzung im Amt.

### Einschätzung der Informationslage

- Die grundlegenden Angaben sind glaubwürdig: Mehrere Quellen (u. a. [Faktencheck-Portal CORRECTIV](https://correctiv.org/faktencheck/2025/12/12/protest-bei-giessen-was-hinter-diesem-video-steckt/)) haben das Video als authentisch bestätigt.
- Kontext fehlt teilweise in einzelnen Clips: Aussagen über vorherige Warnungen oder den genauen Ablauf lassen sich nicht eindeutig aus dem vorhandenen Videomaterial ableiten. Die Darstellung, dass Polizei und Demonstrierende nicht eindeutig kommuniziert hätten, ist durch mehrere Augenzeugen gestützt (u. a. [durch Sina Reisch, die selber mit 5 weiteren Personen dazu gesprochen hat](https://www.instagram.com/reel/DSGIHgLDdOO/)).
- Bewertungen zur Verhältnismäßigkeit variieren: Behörden betonen die rechtliche Grundlage des Einsatzes, während Menschenrechts- und Versammlungsrechtsexpert:innen den Einsatz als kritisch und teils unverhältnismäßig bewerten (laut Interviews im Faktencheck). Es laufen aktuell auch mehrere Verfahren wegen mutmaßlicher Polizeigewalt bei dem Einsatz (Siehe [CORRECTIV Artikel](https://correctiv.org/faktencheck/2025/12/12/protest-bei-giessen-was-hinter-diesem-video-steckt/)).

### Fazit

Das Video über den Polizeieinsatz bei der Protestaktion gegen eine AfD-Jugendorganisation in Gießen ist authentisch und zeigt reale Szenen mit Einsatzkräften. Die Bewertung des Einsatzes (rechtlich oder taktisch) unterscheidet sich je nach Quelle — Polizeiseite sieht ihn als notwendig, kritische Stimmen sehen Defizite bei Kommunikation und Verhältnismäßigkeit.
