---
sourceDate: 2023-10-26
date: 2026-04-08
publishedOn: 2026-04-06
title: "Übermedien: Klassistisch, einseitig, polemisch, so macht Bild Stimmung gegen Erwerbslose"
uri: https://uebermedien.de/89329/klassistisch-einseitig-polemisch-so-macht-bild-stimmung-gegen-erwerbslose/
type: article
code: uebermedien-bild-stimmung-erwerbslose-2023
tags:
  - Medien
  - Bild-Zeitung
  - Sozialleistungen
  - Stigmatisierung
  - Bürgergeld
coSources:
  - bild-zeitung
---

Analyse der freien Journalistin Alina Schneider bei Übermedien, basierend auf ihrer Masterarbeit im Fach Journalistik an der Universität Hamburg. Schneider wertet 87 Bild-Beiträge (Print und Online: "Bild", "BamS", "bild.de") aus dem Zeitraum 6.&nbsp;Oktober 2022 bis 7.&nbsp;Januar 2023 zur Bürgergeld-Reform aus. Sie identifiziert vier wiederkehrende Stereotype: das Faulheits-Narrativ ("Faulheitsprämie"), das Ungerechtigkeits-Narrativ ("Der Arbeiter ist häufig der Dumme", in 26 Artikeln), kriminelle Rahmung (16 Artikel warnten vor "Sozialbetrügern") sowie die überproportionale Verknüpfung von Migration mit Sozialmissbrauch. Insgesamt weisen 77 Prozent der untersuchten Artikel ein negatives Framing gegenüber Erwerbslosen auf.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Analyse basiert auf einer akademischen Masterarbeit und verwendet eine qualitative Inhaltsanalyse als Methode. Die vier identifizierten Stereotype (Faulheit, Ungerechtigkeit, Kriminalität, Belastung) sind gut mit konkreten Zitaten und Links zu den Original-Bild-Artikeln belegt.

Die im Artikel genannte Zahl von rund 119.000 dokumentierten Verdachtsfällen auf Leistungsmissbrauch durch die [Bundesagentur für Arbeit](https://www.arbeitsagentur.de/lexikon/sozialbetrug) steht im krassen Missverhältnis zu mehr als fünf Millionen Bürgergeld-Beziehern.

Die IAB-Studie über strukturelle Vermittlungshemmnisse, auf die Schneider verweist, ist veröffentlicht und bestätigt die Kernaussage: [IAB Kurzbericht 21/2016](https://doku.iab.de/kurzber/2016/kb2116.pdf) zeigt, dass Langzeitarbeitslosigkeit primär durch strukturelle Faktoren wie Alter, fehlende Schulabschlüsse, gesundheitliche Einschränkungen und Betreuungspflichten bedingt ist, nicht durch mangelnde Arbeitsmotivation.

Besonders aufschlussreich ist der von Schneider belegte Meinungsschwenk in der Bild-Berichterstattung: Die intensive negative Berichterstattung flachte ab, nachdem CDU/CSU den Bürgergeld-Kompromiss akzeptierten. Das legt nahe, dass die Bild-Kampagne nicht primär Bürgergeld-Empfänger treffen, sondern die Unionsparteien im Abstimmungsprozess unterstützen sollte.

Schneiders Befunde wurden nachträglich durch den Deutschen Presserat bestätigt. Dieser rügte Bild öffentlich wegen seiner Bürgergeld-Berichterstattung und sprach von "massiver Irreführung der Leser und Stigmatisierung" der Betroffenen. Eine öffentliche Rüge ist die schärfste Sanktion, die der Presserat vergeben kann. [Riffreporter: Presserat rügt Bild für stigmatisierende Bürgergeld-Berichte](https://www.riffreporter.de/de/gesellschaft/presserat-ruege-bild-zeitung-buergergeld-berichterstattung-stigmatisierung). Übermedien selbst berichtete über die Rüge: [Übermedien: Bürgergeld, Presserat bestätigt Übermedien-Kritik an "Bild"](https://uebermedien.de/104301/bild-koennte-korrekt-uebers-buergergeld-berichten-tut-es-aber-nicht/).

Der Correctiv-Faktencheck zur einseitigen Migrationsfokussierung in der Bild-Berichterstattung, den der Artikel erwähnt, ist ebenfalls abrufbar: [Correctiv: Bürgergeld, Irreführender Grafik fehlt Kontext zu Quoten von Geflüchteten (31.&nbsp;August 2023)](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2023/08/31/buergergeld-irrefuehrender-grafik-fehlt-kontext-zu-quoten-von-gefluechteten/).

### Fazit

Schneiders Analyse ist methodisch solide und gut belegt. Die vier identifizierten Stereotype in der Bild-Bürgergeld-Berichterstattung sind empirisch nachgewiesen und durch externe Quellen, darunter ein Presserat-Rüge, bestätigt. Die Schlussfolgerung, dass Bild beim Bürgergeld als politischer Akteur zugunsten der Unionsparteien agierte, ist durch den zeitlichen Zusammenhang zwischen Berichterstattungsintensität und Unionspositionierung gestützt.
