---
sourceDate: 2024-06-13
date: 2026-04-08
publishedOn: 2026-04-06
title: "Übermedien: Sozialneid statt Fakten, wie Bild die Debatte über das Bürgergeld verzerrt"
uri: https://uebermedien.de/96227/sozialneid-statt-fakten-wie-bild-die-debatte-ueber-das-buergergeld-verzerrt/
type: article
code: uebermedien-bild-buergergeld-sozialneid-2024
verdict: true
tags:
  - Medienkonzentration
  - Medien
  - Bild-Zeitung
  - Sozialleistungen
  - Statistikmissbrauch
  - Bürgergeld
coSources:
  - bild-zeitung
  - bfa
  - ifo
  - iw-koeln
  - bmas
---

Analyse von Martin Rücker bei Übermedien, die dokumentiert, wie die Bild-Zeitung Statistiken zum Bürgergeld systematisch verzerrt. Zentraler Befund: Bild behauptete, 4,021 Millionen "erwerbsfähige Arbeitslose" würden Bürgergeld beziehen, Menschen, "die arbeiten KÖNNTEN, es aber nicht tun." Die Bundesagentur für Arbeit bestätigte auf Anfrage von Übermedien, diese Umschreibung sei "nicht zutreffend": Von den vier Millionen Leistungsberechtigten sind nur 44 Prozent tatsächlich arbeitslos; die anderen 56 Prozent sind Kranke, Studierende, Auszubildende, Pflegende, Alleinerziehende und Geringverdiener.

Weitere dokumentierte Methoden: Grafiken mit nicht-null-basierter Y-Achse, um Anstiege dramatischer wirken zu lassen; unkommentierte Karten zu regionalen Unterschieden, die nur Mietkosten abbilden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel von Martin Rücker belegt konkrete statistische Fehler und irreführende Darstellungen in der Bild-Berichterstattung über das Bürgergeld, jeweils durch Primärquellen gestützt.

Das Kernproblem liegt in der Definition der Zielgruppe: Die Bild-Zeitung bezeichnete alle rund vier Millionen "erwerbsfähigen Leistungsberechtigten" als Menschen, die arbeiten "KÖNNTEN, es aber nicht tun." Dass diese Umschreibung falsch ist, bestätigte die [Bundesagentur für Arbeit](https://statistik.arbeitsagentur.de/Statistikdaten/Detail/202405/arbeitsmarktberichte/monatsbericht-monatsbericht/monatsbericht-d-0-202405-pdf.pdf?__blob=publicationFile&v=1) explizit: Im Januar 2024 waren nur 44 Prozent dieser Gruppe tatsächlich arbeitslos. Die übrigen 56 Prozent umfassen Kranke, Studierende, Auszubildende, Pflegende, Alleinerziehende ohne Kita-Platz und Geringverdiener mit ergänzendem Bürgergeld. Die BA hatte diesen Unterschied [bereits in früheren Methodenberichten](https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/Statischer-Content/Grundlagen/Methodik-Qualitaet/Methodenberichte/Grundsicherung-Arbeitsuchende-SGBII/Generische-Publikationen/Methodenbericht-Warum-sind-nicht-alle-eLb-arbeitslos.pdf?__blob=publicationFile) explizit erklärt, und auch das [Bundesministerium für Arbeit und Soziales](https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Grundsicherung-Buergergeld/Buergergeld/Das-Buergergeld-Fakten-im-Detail/das-buergergeld-fakten-im-detail.html#docb264195d-c70e-43aa-b6e2-de17fac0e691bodyText3) führt die Behauptung in seiner offiziellen Liste der "gängigen Falschaussagen" zum Bürgergeld auf.

Ein weiterer Irrtum betrifft die These, Arbeit lohne sich gegenüber dem Bürgergeld nicht. Das [ifo-Institut](https://www.ifo.de/pressemitteilung/2024-01-17/arbeit-fuehrt-deutschland-immer-zu-hoeheren-einkommen-als-nichtstun) stellte im Januar 2024 klar: "Arbeit führt in Deutschland immer zu höheren Einkommen als Nichtstun", anderslautende Behauptungen seien "falsch". Der Arbeitsmarktexperte des [IW Köln bestätigte gegenüber dem MDR](https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/wirtschaft/faktencheck-buergergeld-geringverdiener-hartz-iv-100.html) bereits Ende 2022: "Das System ist so ausgelegt, dass jeder, der arbeitet, mehr verfügbares Einkommen hat als der, der nicht arbeitet."

Rücker dokumentiert zudem eine Bild-Grafik zur Zahl der Bürgergeld-Empfänger mit nicht-null-basierter Y-Achse, die Anstiege optisch dramatisiert, ein klassisches Mittel der [Statistik-Verzerrung](https://www.statistik-bw.de/Service/Veroeff/Monatshefte/20060815). Ebenso eine Deutschlandkarte zu regionalen Bürgergeld-Beträgen, die lediglich unterschiedliche Mietkosten abbildet, dies aber nicht erklärt, und damit den Eindruck ungleicher Transferzahlungen erweckt. Auf Anfrage von Übermedien teilte eine Bild-Sprecherin mit: "Wir stehen zu unserer redaktionellen Berichterstattung und haben ihr nichts hinzuzufügen."

### Fazit

Die von Übermedien dokumentierten Fehler in der Bild-Berichterstattung sind durch Primärquellen (Bundesagentur für Arbeit, BMAS, ifo, IW Köln) vollständig belegt. Der Artikel ist eine verlässliche Quellengrundlage für die Verbindung von Boulevardberichterstattung, Statistikmissbrauch und politischer Stimmungsmache gegen Bürgergeld-Beziehende.
