---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2024-01-01
publishedOn: 2026-04-20
code: wikipedia-suedlink
title: "SuedLink (Wikipedia)"
uri: https://de.wikipedia.org/wiki/Suedlink
type: article
tags:
  - Energiewende
  - Energie
  - Netzausbau
  - Stromtrassen
coSources: []
---

Wikipedia-Artikel zur Gleichstromtrasse SuedLink, die Windstrom aus Norddeutschland nach Baden-Württemberg und Bayern transportieren soll. Das Projekt ist seit dem Netzentwicklungsplan Strom 2012 in der Planung und wurde 2013 in den Bundesbedarfsplan aufgenommen. Ursprünglich für 2022 vorgesehen, ist die Inbetriebnahme inzwischen für 2028 geplant; die Trasse soll etwa 4 GW Leistung über rund 700 Kilometer übertragen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

SuedLink ist ein zentrales Infrastrukturprojekt der deutschen Energiewende: Zwei parallele Hochspannungs-Gleichstrom-Leitungen sollen Windstrom aus Schleswig-Holstein nach Baden-Württemberg und Bayern transportieren. Die Planung begann 2012 und zog sich durch zahlreiche Verzögerungen, darunter eine grundlegende Neuausrichtung 2015, als der Bund Erdkabelvorrang vor Freileitungen beschloss. Betreiber sind Tennet TSO und TransnetBW; die Gesamtkosten für SuedLink allein liegen laut Tennet "im unteren einstelligen Milliardenbereich". Der erste Abschnitt erhielt im Mai 2023 seinen Planfeststellungsbeschluss, der offizielle Baustart erfolgte im September 2023 mit dem Spatenstich zur Elbquerung in Wewelsfleth. Die Inbetriebnahme ist nach mehrfacher Verschiebung nun für Ende 2028 geplant - sechs Jahre später als ursprünglich vorgesehen.

### Fazit

Der Wikipedia-Artikel liefert einen sachlich korrekten und gut belegten Überblick über SuedLink; er enthält keine überprüfbaren Einzelbehauptungen, die ein Fact-Check-Verdict erfordern würden. Als Hintergrundreferenz zu Energiewende und Netzausbau-Debatten gut geeignet.
