---
sourceDate: 2026-02-07
date: 2026-03-08
lastScanned: 2026-03-08
publishedOn: 2026-03-08
title: "Liste bekannter Personen in den Epstein-Akten"
uri: https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_named_in_the_Epstein_files
type: article
code: wikipedia-epstein-files-personen
tags:
  - Epstein
  - Missbrauch
  - Prominente
  - USA
  - Wikipedia
coSources:
  - jeffrey-epstein
---

Zitat von der Seite:
> The Epstein files comprise over six million pages of documents detailing the activities of American financier and convicted child sex offender Jeffrey Epstein. So far about three and a half million files have been made public with redactions, among them 180,000 images and 2,000 videos.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Bedeutung der Namensliste ist in mehrfacher Hinsicht komplex:

**Was "genannt werden" bedeutet, und was nicht:** Das US-Justizministerium stellte im Juli 2025 fest, dass keine "Kundenliste" in den Akten existiert und keine glaubwürdigen Beweise für systematische Erpressungsvorwürfe vorliegen. Wer in den Akten auftaucht, kann dort als Zeuge, Kontaktperson, Betroffene/r oder auch nur als jemand erwähnt sein, der einmal mit Epstein gesprochen hat. Das deutsche Presserecht (LTO-Analyse) betont: "Bloßer Kontakt zu Epstein begründet keinen hinreichenden Tatverdacht", da strafrechtliche Verantwortung individuelles schuldhaftes Handeln voraussetzt.

**Probleme bei der Veröffentlichung:** Trotz Schwärzungen enthielten die Dokumente laut ZDF vollständige Namen, Telefonnummern, Adressen und biometrische Daten von Opfern, die sich nicht öffentlich geäußert hatten. Opfer-Anwälte kritisierten das Justizministerium scharf; mindestens 43 Opfer wurden vollständig identifizierbar gemacht. Das Ministerium räumte "technisches oder menschliches Versagen" ein.

**Politische Instrumentalisierung:** Die Amadeu Antonio Stiftung warnt, dass die öffentliche Debatte weniger der Aufklärung als der Verbreitung von Verschwörungstheorien dient. Die über 3 Millionen Seiten ungeordneter Dokumente sind "weder selbsterklärend noch übersichtlich strukturiert" und werden selektiv interpretiert. Behauptungen über rituelle Opfer und "Kinderblut-Komplotte" knüpfen direkt an QAnon und Pizzagate an, ohne Belege in den Akten.

**Konkrete Konsequenzen trotz ungeklärter Schuld:** Der Artikel dokumentiert reale Folgen für Genannte: Hochschullehrer wie David Gelernter (Yale) verloren Lehraufträge, Jack Horner (Chapman University) seinen Job, beides im Februar 2026, ohne dass Strafbarkeit festgestellt wurde.

**Wikipedia als Quelle:** Wikipedia selbst hat in diesem Kontext eine wechselhafte Geschichte, Epstein bezahlte in den 2010er Jahren für systematische Manipulation seines Wikipedia-Eintrags (schrittweise "Bereinigung", Versuch das Fahndungsfoto durch ein schmeichelhafteres Bild zu ersetzen). Der aktuelle Artikel ist jedoch klar gekennzeichnet und zitiert belegte Quellen.

### Gegenquellen

- [LTO: Epstein-Akten, Können Namen einfach veröffentlicht werden?](https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/epstein-akten-persoenlichkeitsrecht-kontakterschuld-taeter-opfer), Rechtliche Analyse: Nennung allein begründet keine identifizierende Berichterstattung
- [ZDF: Epstein-Files, Sensible Opferdaten landen offen im Netz](https://www.zdfheute.de/panorama/kriminalitaet/epstein-files-akten-daten-opfer-100.html), Schwere Datenschutzmängel bei der Veröffentlichung
- [ZDF: Wie Epstein Wikipedia und Google manipulieren ließ](https://www.zdfheute.de/politik/jeffrey-epstein-files-mail-image-google-wikipedia-100.html), Hintergrund zu Epsteins PR-Kampagnen
- [Amadeu Antonio Stiftung: Mythenbildung statt Transparenz](https://www.amadeu-antonio-stiftung.de/mythenbildung-statt-transparenz-die-debatte-um-die-epstein-files-159573/), Analyse der Verschwörungsnarrative rund um die Epstein-Files
- [SRF: Epstein-Files, Namen und Konsequenzen berühmter Personen](https://www.srf.ch/news/international/tausende-daten-veroeffentlicht-epstein-files-erschuettern-politik-wirtschaft-und-koenigshaeuser), Dokumentation realer Konsequenzen für Genannte

### Fazit

Der Wikipedia-Artikel ist eine nützliche, belegte Übersicht, enthält aber selbst den entscheidenden Hinweis: In den Akten genannt zu sein bedeutet nicht, an Epsteins Verbrechen beteiligt gewesen zu sein. Die öffentliche Debatte um die Epstein-Akten ist stark von Kontextlosigkeit, politischer Instrumentalisierung und Verschwörungsnarrativen geprägt, die Namenslisten allein sind kein Beleg für individuelle Schuld.
