---
sourceDate: 2010-01-01
date: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-07
title: "Eau de Paris: Warum Paris 2010 die Wasserversorgung rekommunalisierte"
uri: https://www.eaudeparis.fr/en/faq/why-does-the-city-of-paris-want-to-remunicipalise-the-public-water-service-in-2010
type: article
code: eaudeparis-rekommunalisierung-paris-2010
verdict: true
tags:
  - research-done-review-pending
  - Paris
  - Wasser
  - Rekommunalisierung
  - Daseinsvorsorge
  - Frankreich
coSources:
  - veolia
  - suez
---

Eau de Paris dokumentiert die Rekommunalisierung der Pariser Wasserversorgung 2010: Die seit 1985 privat betriebene Wasserversorgung durch Veolia und Suez wurde auf Initiative von Bürgermeister Bertrand Delanoë in einen öffentlichen Betrieb überführt. Die Einsparungen betrugen laut Eigendarstellung 35 Millionen Euro jährlich. Die Wasserpreise wurden zunächst eingefroren, 2011 dann um 8 Prozent gesenkt, und der Betrieb transparenter gestaltet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Pariser Wasserversorgung wurde 1985 unter dem damaligen Bürgermeister Jacques Chirac privatisiert: Die rechte Seine-Seite übernahm die "Compagnie des Eaux de Paris" (Veolia-Gruppe), die linke Seite "Eau et Force Parisienne des Eaux" (Suez-Gruppe). Zwischen 1984 und 2008 stiegen die Wasserpreise in Paris um rund 265&nbsp;Prozent ([Koop, A.: Water governance: Recommunalisation of Paris Waterworks, Academia.edu](https://www.academia.edu/17729183/Water_governance_Recommunalisation_of_Paris_Waterworks)).

Nachdem Bürgermeister Bertrand Delanoë die Rekommunalisierung im Wahlkampf 2008 angekündigt hatte, liefen die privaten Verträge zum 1.&nbsp;Januar 2010 aus und wurden nicht verlängert. Seitdem betreibt Eau de Paris die Wasserversorgung für rund 3 Millionen Menschen als öffentliches Unternehmen. Der Übergang zur öffentlichen Bewirtschaftung generierte laut Eigenangaben von Eau de Paris 35 Millionen Euro jährliche Einsparungen, vor allem durch den Wegfall von Gewinnausschüttungen an Aktionäre und optimierten Betrieb ([Eau de Paris: What was the impact of remunicipalisation on the water bill?](https://www.eaudeparis.fr/en/faq/what-is-the-impact-of-remunicipalisation-on-the-water-bill)). Dies ermöglichte zum 1.&nbsp;Juli 2011 eine Preissenkung um 8&nbsp;Prozent, die erste Tarifsenkung seit 25 Jahren ([Allianz der öffentlichen Wasserwirtschaft: Paris, die Rekommunalisierung hat sich für die Bürger gelohnt](https://aoew.de/daseinsvorsorge/wasser_in_oeffentlicher_hand/paris-die-rekommunalisierung-in-paris-hat-sich-fuer-die-buerger-gelohnt/)).

Die Selbstdarstellung von Eau de Paris betont naturgemäß die Erfolge.

Die Kernaussage, dass die Rekommunalisierung Einsparungen und eine Preissenkung brachte, ist durch mehrere Quellen belegt und gilt als gesicherter Befund.

### Fazit

Die zentralen Fakten zur Pariser Wasserrekommunalisierung 2010 (35 Mio. Euro Einsparungen, 8&nbsp;Prozent Preissenkung) sind durch unabhängige Quellen bestätigt. Die Seite ist eine Primärquelle mit institutionellem Eigeninteresse, die Erfolge aber korrekt darstellt.
