---
date: 2026-05-14
lastScanned: 2026-05-14
publishedOn: 2026-05-15
title: "PsyGuy007 verbreitet verzerrte Erzählung zum Tod von Henry Nowak in Southampton"
uri: https://x.com/PsyGuy007/status/2054976914553467280
type: x.com
code: x-psyguy007-henry-nowak-southampton-justice-for-henry
description: "Ein viraler X-Post behauptet, die britische Polizei habe Henry Nowak in Handschellen verbluten lassen. Tatsächlich war die Festnahme kurzzeitig, die Polizei leistete sofort Erste Hilfe."
verdict: misleading
claim: "Britische Polizei verhaftete den verletzten Henry Nowak und ließ ihn in den Handschellen verbluten, statt dem Sikh-Angreifer nachzugehen."
claimAuthor: "Wolf (@PsyGuy007)"
tags:
  - Southampton
  - Henry Nowak
  - Vickrum Digwa
  - Justice for Henry
  - Desinformation
  - Migration
  - Großbritannien
coSources:
  - heckliafd
  - patrick-bethge
  - womib
  - rindkrampitz
  - klartextt-com
status:
  - "import:success 2026-05-15T07:50:28Z"
---

Der französischsprachige X-Account "Wolf" (@PsyGuy007) verbreitet am 14. Mai 2026 einen Tweet zum Tod des 18-jährigen Studenten Henry Nowak in Southampton. Die Erzählung: Nowak sei von Vickrum Digwa (23) mit einem 21-Zentimeter-Messer auf offener Straße erstochen worden, der Angreifer habe das Opfer sofort des Rassismus beschuldigt, die Polizei habe statt zu helfen den verletzten Nowak gefesselt und ihn vor ihren Augen in seinem eigenen Blut ertrinken lassen. Der Tweet endet mit dem Mobilisierungsaufruf "Commentez 'Justice for Henry' et partagez massivement". Innerhalb eines Tages erreicht der Beitrag 399.143 Aufrufe, 29.553 Likes, 15.069 Reposts und 1.881 Antworten.

Der Tweet ist nach Reichweite und Timing der zentrale Verbreitungsknoten des "Justice for Henry"-Trends, der ab dem 14. Mai 2026 in den deutschsprachigen Raum schwappt. Deutsche Übersetzer und Verstärker des Frames sind unter anderem Christine Geyer (@HeckliAfd), Patrick Bethge, womib (mit explizitem Migrations-Framing "Gerechtigkeit für Henry und die unschuldigen Messeropfer und Opfer von Migrantengewalt"), @RindKRAMPITZ und @klartextt.com.

## Faktenfackel-Bewertung: irreführend

Die Kernfakten zur Tötung stimmen, die Erzählung zur Polizei und zur Todesursache ist jedoch verzerrt.

**Was belegt ist:** Henry Nowak (18, Student der Southampton University) wurde am 3. Dezember 2025 auf dem Heimweg vom Football-Training von Vickrum Digwa (23, Sikh) mit einem 21-Zentimeter-Kirpan getötet: vier Stichwunden und ein Schnitt am Kiefer. Bei der Verhandlung am Southampton Crown Court im Mai 2026 wird Handyvideomaterial vorgespielt, in dem Digwa unmittelbar vor dem Angriff "I'm a bad man" sagt. Digwa erzählte seinem Bruder direkt nach der Tat, er habe "dreimal zugestochen", ohne Rassismus oder Selbstverteidigung zu erwähnen. Erst vor Gericht beruft sich Digwa auf Selbstverteidigung gegen einen angeblich rassistischen Angriff. Digwas Mutter Kiran Kaur (53) ist wegen Beihilfe angeklagt, weil sie die Tatwaffe entfernt haben soll. Die Anklage lautet auf Mord. Eine Hate-Crime-Anklage gegen Nowak existiert nicht. Digwas Rassismus-Vorwurf ist Teil seiner Verteidigungsstrategie, nicht eine staatliche Einordnung der Tat.

**Was der Tweet verzerrt:**

1. **Polizei-Frame "ließ ihn verbluten":** Die Hampshire Police legte Nowak nach Eintreffen kurzzeitig in Handschellen, ein Standardprotokoll bei unklarer Lage mit zwei verletzten Personen am Tatort. Als Nowak kollabierte, begann die Polizei sofort Erste Hilfe; ein Rettungshubschrauber und Notarzt wurden zur Versorgung gerufen. Nowak starb an den Stichverletzungen, nicht durch das Handeln der Polizei. Der Tweet stellt einen prozeduralen Vorgang als bewusste Verweigerung von Lebensrettung dar.

2. **"Priorité aux accusations de racisme":** Es gibt keinen belegbaren Hinweis, dass die Polizei der Rassismus-Behauptung Digwas Vorrang vor der medizinischen Versorgung des Opfers gegeben hat. Die Behauptung ist eine Unterstellung, die das Bild eines politisch korrumpierten Staatsapparats gegen weiße Briten zeichnen soll.

3. **Selektive Auslassungen:** Der Tweet verschweigt das belastende Beweismaterial gegen Digwa, also die "I'm a bad man"-Aufnahme und das Geständnis gegenüber dem Bruder. Beides spricht gegen die Selbstverteidigungsbehauptung. Die Auslassung passt zum Framing, dass die Tat eindeutig sei und der Staat sie aus politischen Gründen falsch behandle.

Die rhetorische Struktur (junger weißer Brite getötet, Polizei lässt verbluten, Migrant erfindet Rassismus) ist ein wiederkehrendes Muster international rechter X-Accounts. Der Tweet baut emotional über Großschreibung ("P0IGNARDER", "SE NOIE", "SANG", "MEURT") und vermeintliche Insider-Empörung Druck auf und endet im Mobilisierungsaufruf zu einem Hashtag, was ihn als koordinierte Trend-Mechanik kennzeichnet.

## Primärquellen

- ITV News, 14. Mai 2026: [Man killed student with 21cm knife after saying 'I'm a bad man', court told](https://www.itv.com/news/meridian/2026-05-14/man-killed-student-with-21cm-knife-after-saying-im-a-bad-man-court-told)
- Hampshire Police, 4. Dezember 2025: [Tribute paid to teenager who died in Southampton](https://www.hampshire.police.uk/news/hampshire/news/news/2025/december/tribute-paid-to-teenager-who-died-in-southampton/)
- Daily Echo Southampton (Inquest-Berichterstattung): [dailyecho-Posting auf X](https://x.com/dailyecho/status/2003675452074770454)
