---
date: 2025-07-22
title: Netzwerk mit Nebenwirkungen – Jens Spahn und der Milliardär
uri: https://correctiv.org/aktuelles/das-spahn-netzwerk/2025/07/22/netzwerk-mit-nebenwirkungen-jens-spahn-und-der-milliardaer/
type: article
code: correctiv-jens-spahn-netzwerk
verdict: true
tags: [  Deutschland, Jens Spahn, CDU, Lobbyismus, Netzwerk, Korruption, Christian Angermayer, Bamlanivimab, Covid ]
coSources: [ "jens-spahn", "christian-angermayer", "sebastian-kurz", "peter-thiel", "frank-gotthardt", "julian-reichelt", "peter-altmaier", "nina-warken" ]
---

Correctiv-Recherche über das Netzwerk von Jens Spahn und einem Milliardär sowie dessen mögliche Interessenkonflikte.

## Faktenfackel Bewertung

### Kernaussage

CORRECTIV deckt auf, dass CDU-Fraktionschef Jens Spahn enge persönliche und politische Verbindungen zum Multi-Investor und Milliardär Christian Angermayer unterhält. Angermayer hat rund 300.000 Euro an die CDU gespendet. Als Gesundheitsminister vergab Spahn 2021 einen 400-Millionen-Euro-Auftrag für Covid-Antikörper-Medikamente (Bamlanivimab) an Eli Lilly - ein Konzern, der bei Entwicklung und Vermarktung mit Abcellera zusammenarbeitete, an der Angermayers Fonds beteiligt war. Von 190.000 bestellten Dosen wurden nur 1.560 abgegeben. Die FDA widerrief die Notfallzulassung drei Monate nach Spahns Bestellung.

### Einordnung

Die Recherche ist Teil einer CORRECTIV-Serie zum "Spahn-Netzwerk", die in mehreren Teilen Spahns Verbindungen zu Investoren, Medienunternehmern und rechts-libertären Netzwerken nachzeichnet. Der Artikel arbeitet mit öffentlichen Dokumenten (Parteispenden, Bundestags-Drucksachen, Konzern-Pressemitteilungen), Stellungnahmen des Bundesgesundheitsministeriums und Aussagen anonymer CDU-Politiker.

Die zentralen Fakten sind gut belegt:
- Die 400-Mio-Euro-Bestellung ist durch Ministeriumsangaben bestätigt
- Die Spendenhöhen sind aus Partei-Rechenschaftsberichten nachvollziehbar
- Die Geschäftsbeziehung Eli Lilly/Abcellera ist durch offizielle Konzern-Mitteilungen belegt
- Die FDA-Rücknahme der Notfallzulassung ist öffentlich dokumentiert

Spahn wies die Vorwürfe als "Unterstellungen" zurück, ließ aber den Großteil der Fragen unbeantwortet. Angermayers Anwalt betonte, sein Mandant sei nicht Vertragspartner der Regierung gewesen und habe einen "minimalen Anteil" (ca. 2%) an Abcellera gehalten.

### Gegenquellen

- [Pharmazeutische Zeitung: "Einsame Entscheidung"](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/einsame-entscheidung-123303/) - Fachblatt kritisierte bereits 2021 die Bestellung als Alleingang ohne klinische Datenbasis oder Zulassungsanträge
- [Stern: Christian Angermayer - Die politischen Kontakte des Investors](https://www.stern.de/wirtschaft/christian-angermayer--die-politischen-kontakte-des-investors-33159362.html) - bestätigt das Netzwerk bis in Bundesministerien, 17 Kontakte mit Minister Altmaier
- [Manager Magazin: Trump und Angermayer](https://www.manager-magazin.de/unternehmen/tech/donald-trump-und-christian-angermayer-so-eng-ist-der-investor-mit-der-trump-familie-a-dbe1598e-9ccc-4b66-9a0c-d0981928887a) - bestätigt enge Trump-Nähe und Kursgewinne von ~100 Mio Dollar durch Abcellera
- [CORRECTIV Folgebericht: Regierung verweigert Auskunft zu Spahn-Kontakten](https://correctiv.org/aktuelles/das-spahn-netzwerk/2025/08/29/regierung-verweigert-auskunft-zu-spahn-kontakten-mit-angermayer-und-compugroup/) - Bundesregierung verweigert Auskunft zu Kontakten zwischen Spahn und Angermayer
- [CORRECTIV: Wie Jens Spahn hunderte Millionen Euro verbrannte](https://correctiv.org/aktuelles/das-spahn-netzwerk/2025/09/15/wie-jens-spahn-hunderte-millionen-euro-verbrannte/) - Vertiefung der Medikamenten-Recherche

### Fazit

Gut recherchierter investigativer Artikel mit solider Quellenlage. Die Kernfakten (Spenden, Medikamenten-Deal, Abcellera-Beteiligung, Dosenverschwendung) sind durch mehrere unabhängige Quellen bestätigt. Die Darstellung des Netzwerks zwischen Politik, Investoren und Medien ist nachvollziehbar dokumentiert. Ein direkter Kausalzusammenhang zwischen Angermayers Spenden und Spahns Medikamenten-Bestellung wird nahegelegt, aber von CORRECTIV selbst korrekt als offene Frage behandelt.
