---
date: 2026-04-13
lastScanned: 2026-04-19
publishedOn: 2026-04-19
title: "Remigration als Leitmotiv: Was die AfD in Sachsen-Anhalt plant"
uri: https://correctiv.org/aktuelles/afd/2026/04/13/remigration-als-leitmotiv-was-die-afd-in-sachsen-anhalt-plant/
type: article
code: correctiv-afd-sachsen-anhalt-regierungsprogramm-2026
verdict: true
tags:
  - afd
  - sachsen-anhalt
  - remigration
  - wahlprogramm
  - rechtsextremismus
coSources:
  - afd-sachsen-anhalt
status:
  - "import:success 2026-04-19T08:24:16Z"
---


Analyse von CORRECTIV (Lena Köpsell, 13.&nbsp;April 2026) zum 156-seitigen Regierungsprogramm der AfD Sachsen-Anhalt. Kernbefund: Remigration zieht sich als Leitmotiv durch das Programm. 21 von 56 migrationspolitischen Forderungen liegen auf Bundes- oder EU-Ebene und wären landespolitisch gar nicht umsetzbar. Hauptautor der Außenpolitik-Kapitel ist der vom Verfassungsschutz beobachtete Landtagsabgeordnete :quelle-ref{name="hans-thomas-tillschneider"}, der Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine im Programm systematisch auslässt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Correctiv-Analyse ist sorgfältig recherchiert und durch mehrere unabhängige Quellen gestützt. Das Programm selbst ist öffentlich zugänglich und wurde von der AfD Sachsen-Anhalt auf ihrem Parteitag am 12.&nbsp;April 2026 in Magdeburg nahezu unverändert beschlossen.

Der zentrale Befund, dass Remigration das Leitmotiv des Programms ist, wird durch die Analyse des Politik- und Medienberaters Johannes Hillje gestützt. Hillje erklärt gegenüber Correctiv, dass der Begriff taktisch eingesetzt wird: mal für Abschiebungen, mal für die Rückgewinnung ausgewanderter deutscher Fachkräfte, um Verfassungswidrigkeit zu umgehen.

Die Aussage, dass 21 von 56 migrationspolitischen Forderungen ausschließlich auf Bundes- oder EU-Ebene umsetzbar sind, stammt von einer rechtswissenschaftlichen Analyse durch Migrationsrechtler der Universität Halle-Wittenberg, veröffentlicht im [Verfassungsblog: "Verabschiedungskultur jenseits des Rechts" (7.&nbsp;April 2026)](https://verfassungsblog.de/afd-migration-parteitag/). Die Autoren Mark Niklas Cuno und Lukas Bornschein stellen zudem fest, dass von den verbleibenden 31 Forderungen 18 überwiegend rechtlich unzulässig wären.

:quelle-ref{name="hans-thomas-tillschneider"} ist Landes-Vizevorsitzender der AfD Sachsen-Anhalt und Hauptautor des Außenpolitik-Kapitels. Er pflegt laut [Belltower.News: Lexikon Tillschneider](https://www.belltower.news/lexikon/tillschneider-hans-thomas/) enge Kontakte zur Identitären Bewegung und betrieb sein parlamentarisches Büro ab September 2017 bis Herbst 2018 im [Haus der Identitären Bewegung in Halle (Adam-Kuckhoff-Straße 16)](https://de.wikipedia.org/wiki/Haus_der_Identit%C3%A4ren_Bewegung_in_Halle_(Saale)). Seit Anfang 2020 beobachtet der Verfassungsschutz ihn nachrichtendienstlich - gemeinsam mit Björn Höcke und Andreas Kalbitz als Kader des aufgelösten "Flügels", wie der [Tagesspiegel am 13.&nbsp;Februar 2020](https://www.tagesspiegel.de/politik/verfassungsschutz-beginnt-mit-uberwachung-von-drei-afd-politikern-7275238.html) berichtete. Am 7.&nbsp;Oktober 2025 nahm er an einer Veranstaltung in der russischen Botschaft in Berlin teil, bei der anlässlich Wladimir Putins Geburtstag eine "Putin-Silbermedaille" überreicht wurde, wie der [Tagesspiegel am 8.&nbsp;Oktober 2025](https://www.tagesspiegel.de/politik/afd-politiker-in-der-russischen-botschaft-besuch-bei-putin-ehrung-lost-kritik-aus-14506733.html) berichtete.

Sein russlandfreundlicher Kurs schlägt sich im Programm direkt nieder: Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine wird an keiner Stelle erwähnt, der Schutzstatus ukrainischer Kriegsflüchtlinge soll entzogen werden, während gleichzeitig der Russisch-Unterricht in Schulen ausgebaut und der Schüleraustausch mit Russland wiederbelebt werden soll.

:quelle-ref{name="ulrich-siegmund"}, Spitzenkandidat der AfD Sachsen-Anhalt zur Landtagswahl 2026, hatte selbst an dem Potsdamer Treffen vom 25.&nbsp;November 2023 teilgenommen, bei dem :quelle-ref{name="martin-sellner"} sein Remigrations-Konzept vor hochrangigen AfD-Funktionären vorstellte - [laut Correctiv-Recherche vom 10.&nbsp;Januar 2024](https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/01/10/geheimplan-remigration-vertreibung-afd-rechtsextreme-november-treffen/) warb Siegmund dort für ein möglichst "unattraktives" Klima für Migranten in Sachsen-Anhalt und akquirierte Wahlkampfspenden außerhalb regulärer Parteistrukturen. Das [Bundesverwaltungsgericht Leipzig](https://www.bverwg.de/240625U6A4.24.0) hatte dieses Konzept als verfassungsfeindlich eingestuft, soweit es auch "nicht-assimilierte Staatsbürger" umfasst.

### Fazit

Die Correctiv-Analyse ist faktisch korrekt und durch rechtswissenschaftliche Expertise und das Programm selbst als Primärquelle belegt. Das AfD-Regierungsprogramm Sachsen-Anhalt setzt Remigration als Leitmotiv ein, enthält zahlreiche landespolitisch gar nicht umsetzbare Forderungen und ist maßgeblich von einem vom Verfassungsschutz beobachteten Russlandfreund mitgeprägt.
