---
date: 2026-04-24
sourceDate: 2026-04-24
lastScanned: 2026-04-24
publishedOn: 2026-04-28
title: 'CORRECTIV: Straftaten-Rückgang in der Kriminalstatistik nicht "vor allem" wegen Cannabis-Legalisierung'
description: "Hintergrund-Faktencheck von Steffen Kutzner (Correctiv) vom 24. April 2026."
uri: https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/04/24/kriminalstatistik-cannabis-legalisierung-nicht-allein-fuer-rueckgang-von-straftaten-verantwortlich/
type: article
verdict: false
claim: "Der Rückgang der Straftaten in der Polizeilichen Kriminalstatistik 2025 ist im Wesentlichen auf die Cannabis-Teillegalisierung zurückzuführen."
claimAuthor: "AfD-Bundestagsfraktion / Die Welt"
code: correctiv-cannabis-pks-rueckgang-nicht-allein-ursache
tags:
  - PKS
  - Kriminalstatistik
  - Cannabis
  - Legalisierung
  - AfD
  - Faktencheck
coSources:
  - martin-hess
  - alexander-dobrindt
  - holger-muench
  - welt
status:
  - "import:success 2026-04-28T06:26:35Z"
---
Hintergrund-Faktencheck von Steffen Kutzner (:quelle-ref{name="correctiv"}) vom 24. April 2026. Geprüft wird die in einem Facebook-Beitrag der :quelle-ref{name="afd-bt-fraktion"} (Martin Hess) und in einem Welt-Artikel verbreitete These, der Rückgang der Straftaten in der PKS 2025 sei "im Wesentlichen" oder "vor allem" auf die Cannabis-Teillegalisierung zurückzuführen. CORRECTIV rechnet die Cannabis-Delikte aus dem Gesamtrückgang heraus: Statt 5,6 Prozent verbleiben dann 4,7 Prozent Rückgang, also fast vollständig erhalten. Zitat BKA-Auswertung: "Es ist aber selbst dann noch ein Rückgang vorhanden, wenn Straftaten im Zusammenhang mit Cannabis herausgerechnet werden." Damit fällt die Cannabis-Monokausal-Erklärung. Zugleich räumt der Faktencheck ein, dass einzelne Deliktbereiche gegen den Trend gestiegen sind (Vergewaltigungen +8,5 %, Mord/Totschlag +6,5 % / 150 Fälle). Die Welt hat auf Anfrage nicht reagiert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Faktencheck zerlegt eine zentrale Verschiebungs-These der rechten Medienverwertung der PKS 2025: "Der Rückgang stimmt nur, weil Cannabis-Delikte herausgenommen wurden." Diese Lesart wird sowohl in der AfD-Pressemitteilung von Martin Hess (20. April, vgl. Quellenlink-Akte) als auch in der Welt-Berichterstattung verwendet, um den BKA-Befund zu relativieren.

CORRECTIV rechnet den Effekt sauber durch: Der Cannabis-bereinigte Rückgang beträgt 4,7 Prozent gegenüber dem berichteten Gesamtrückgang von 5,6 Prozent, die Differenz von 0,9 Prozentpunkten ist damit der maximal mögliche Cannabis-Effekt. Über 80 Prozent des Rückgangs sind nicht durch die Teillegalisierung erklärbar, sondern durch breitflächige Rückgänge in Diebstahl, Wohnungseinbruch, Straßenkriminalität und nicht-deutschen Tatverdächtigen.

Damit ist die rechte Verschiebungs-These rechnerisch widerlegt, und gleichzeitig wird der Faktencheck nicht zum Cannabis-Loblied: Anstiege bei Vergewaltigungen (+8,5 %) und Mord/Totschlag (+6,5 %) bleiben benannt. Methodisch sauber, ohne politische Schlagseite in eine andere Richtung.

### Fazit

Die Faktenfackel teilt das Urteil **falsch**. Direkte Gegenreferenz zur am 21. April im Bestand angelegten Hess-Pressemitteilung der AfD-Bundestagsfraktion und ergänzende Quelle für die Dobrindt-PKS-Akte vom 20. April. CORRECTIV liefert mit der separaten Cannabis-Berechnung die belastbare Zahl, die in der bisherigen Auseinandersetzung um die PKS 2025 fehlte.
