---
date: 2026-04-24
sourceDate: 2026-04-24
lastScanned: 2026-04-24
publishedOn: 2026-04-28
title: "CORRECTIV: Fakten zum deutsch-türkischen Sozialabkommen in der Debatte um die Familienversicherung"
description: "Hintergrund-Faktencheck von Paulina Thom (Correctiv) vom 24. April 2026 zum deutsch-türkischen Sozialabkommen und zur Familienversicherung."
uri: https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/04/24/fakten-zum-deutsch-tuerkischen-sozialabkommen-debatte-um-familienversicherung/
type: article
verdict: misleading
claim: "Während die Bundesregierung die Familienversicherung für Ehepartner einschränkt, ermöglicht das deutsch-türkische Sozialabkommen weiterhin kostenlose Mitversicherung von Familienangehörigen in der Türkei: ein dreistelliger Millionenbetrag."
claimAuthor: "René Springer und Miguel Klauß (AfD), Miriam Hope"
code: correctiv-deutsch-tuerkisches-sozialabkommen-familienversicherung
tags:
  - Sozialabkommen
  - Familienversicherung
  - Krankenversicherung
  - Türkei
  - Migration
  - AfD
  - Querdenken
  - Faktencheck
coSources:
  - rene-springer
  - miguel-klauss
  - miriam-hope
  - bernd-schattner
status:
  - "import:success 2026-04-28T06:26:35Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T10:31:06Z"
---
Hintergrund-Faktencheck von Paulina Thom (:quelle-ref{name="correctiv"}) vom 24. April 2026. Geprüft werden Behauptungen der AfD-Politiker René Springer und Miguel Klauß sowie der Querdenken-Youtuberin Miriam Hope, das deutsch-türkische Sozialabkommen ermögliche eine "kostenlose" oder "dreistellig-Millionen-Euro-teure" Mitversicherung türkischer Familienangehöriger, während die Bundesregierung die Familienversicherung für Ehepartner einschränken wolle. CORRECTIV liefert die belastbaren Zahlen aus BMAS, Wissenschaftlichem Dienst des Bundestages, einer Kleinen Anfrage der AfD-Fraktion (März 2026) und dem GKV-Spitzenverband: Rund 5.000 Familien in der Türkei sind betroffen (2023), Pauschalbetrag pro Familie und Monat ca. 43 Euro (2024), Familienversicherungskosten 2020 bis 2023 ca. 6,8 Mio. Euro, Gesamtkosten Abkommen 2023 ca. 13,4 Mio. Euro. Die gesetzlichen Krankenkassen hatten 2023 Gesamtausgaben von ca. 288 Mrd. Euro, das Abkommen entspricht etwa 0,0047 Prozent. BMAS: "Keine beitragssatzrelevante Größe." Klauß spricht ohne Zeitangabe von einem "dreistelligen Millionenbetrag", Hope behauptet 60 Mio. Euro für 2020-2023; beides ist "nicht nur zu hoch, sondern umfasst zum Großteil" andere Kosten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Faktencheck adressiert ein Standardmuster der AfD-Sozialpolitik-Rhetorik: Eine reale Reformdebatte (Familienversicherung-Pauschale, vgl. Schattner-Faktencheck vom 21. April) wird mit einer angeblichen "Sonderbehandlung" türkischer Familien zu einer Erzählung von Doppelmoral verschränkt. CORRECTIV stellt die Zahlen nebeneinander und macht den Größenunterschied sichtbar: Die behauptete Belastung der GKV durch das Sozialabkommen liegt im Promillebereich der Gesamtausgaben (0,0047 Prozent), die behaupteten "dreistelligen Millionenbeträge" sind entweder erfunden (Klauß) oder beziehen sich auf Gesamtkosten, nicht auf Familienversicherung (Hope).

Die rhetorische Pointe der AfD-Politiker zielt auf das Empörungsmoment: "Während Deutsche zahlen, kassieren Türken kostenlos." CORRECTIV widerlegt das auf zwei Ebenen: erstens ist die Mitversicherung nicht kostenlos (Pauschale 43 Euro pro Familie und Monat plus Gesamtkostenanteil), zweitens ist die finanzielle Größenordnung verschwindend klein. Das BMAS bezeichnet die Kosten ausdrücklich als "keine beitragssatzrelevante Größe".

Bemerkenswert: Die Kleine Anfrage der AfD-Fraktion vom März 2026 ist die direkte Datengrundlage des Faktenchecks. Die AfD-Politiker haben also die belastbaren Zahlen vorliegen und ignorieren sie öffentlich.

### Fazit

Die Faktenfackel teilt das Urteil **irreführend**. Der Faktencheck ist eine direkte Anschluss-Quelle zum am 22. April im Bestand angelegten Schattner-Faktencheck (:quelle-ref{name="bernd-schattner"}, Gesundheitsreform-Asylbewerber-Falschbehauptung, 21. April 2026) und ergänzt das Dossier zur AfD-Sozialstaats-Rhetorik. Wichtig für die Faktenfackel-Linie: Die rhetorische Verknüpfung "Sozialabkommen Türkei = Belastung der Beitragszahler" ist seit Jahren AfD-Standardrepertoire, die belastbaren Zahlen bleiben dieselben.
