---
sourceDate: 2026-03-31
date: 2026-04-01
publishedOn: 2026-04-06
title: "Facebook-Netzwerk streut Zweifel an Wahlen in Deutschland"
uri: https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/03/31/wahlen-deutschland-facebook-vietnam-netzwerk-verbreitet-falschbehauptungen-wahlbetrug/
type: article
code: correctiv-facebook-vietnam-netzwerk-wahlbetrug
verdict: false
tags:
  - Wahlbetrug
  - Desinformation
  - Facebook
  - Baden-Württemberg
  - Rheinland-Pfalz
  - Faktencheck
coSources:
  - peter-hahne
  - markus-krall
  - alice-weidel
  - AfD
status:
  - "import:success 2026-04-01T08:36:00Z"
---

[CORRECTIV](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/03/31/wahlen-deutschland-facebook-vietnam-netzwerk-verbreitet-falschbehauptungen-wahlbetrug/) hat ein Netzwerk von über zehn deutschsprachigen Facebook-Seiten aufgedeckt, das gezielt Falschbehauptungen über Wahlbetrug bei deutschen Wahlen verbreitet. Seit Ende Februar 2026 wurden über 20 Beiträge veröffentlicht, die unter anderem behaupteten, Alice Weidel habe eine Neuauszählung der Landtagswahl in Rheinland-Pfalz gefordert, Peter Hahne habe Wahlbetrug in Baden-Württemberg aufgedeckt oder Markus Krall habe Briefwahlbetrug in Baden-Württemberg enthüllt. All diese Behauptungen sind frei erfunden.

Die Seiten tragen Namen wie "Starblick" oder "Blitzblick Deutschland" und verlinken auf die dubiose Webseite newslitetoday247.com. Mehrere Hinweise deuten auf Vietnam als Ursprung des Netzwerks: In einem Beitrag tauchte der vietnamesische Begriff "Ẩn bớt" auf, Artikel wurden unter vietnamesischen Autorennamen veröffentlicht, und die Zahlenkombination 8386 in den URLs steht im vietnamesischen Feng Shui für Glück und Wohlstand. Das Netzwerk nutzt Cloudflare und Namecheap zur Anonymisierung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die [CORRECTIV-Recherche](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/03/31/wahlen-deutschland-facebook-vietnam-netzwerk-verbreitet-falschbehauptungen-wahlbetrug/) zeigt ein typisches Content-Farming-Modell: Ein koordiniertes Netzwerk von mindestens zehn deutschsprachigen Facebook-Seiten erstellt massenhaft emotionalisierende Falschmeldungen zu deutschen Wahlen, um über Werbeeinnahmen Geld zu verdienen. Journalist [Craig Silverman](https://craigsilverman.substack.com/), der solche Seiten seit über einem Jahr beobachtet, ordnet das Muster laut CORRECTIV als finanziell motiviert ein. [CeMAS](https://cemas.io/)-Forscherin Lea Frühwirth betont laut dem Artikel, dass Wahlbetrug-Narrative besonders wirksam sind, weil sie das Vertrauen in demokratische Institutionen untergraben. Der vietnamesische Journalist Lê Trung Khoa bestätigte gegenüber CORRECTIV die sprachlichen Hinweise auf Vietnam als Ursprung. Meta hat auf konkrete Anfragen von CORRECTIV nicht reagiert und verwies lediglich auf allgemeine Richtlinien.

### Fazit

Die von Seiten wie "Starblick" oder "Blitzblick Deutschland" verbreiteten Behauptungen über Wahlbetrug in Deutschland sind frei erfunden. Es handelt sich um ein koordiniertes, finanziell motiviertes Desinformationsnetzwerk mit Spuren nach Vietnam, das Klicks und Werbeeinnahmen generiert und dabei demokratische Wahlen delegitimiert.
