---
date: 2026-05-06
lastScanned: 2026-05-06
publishedOn: 2026-05-06
title: "Die Hälfte der europäischen Gemeinden hat weniger Einwohner als vor 60 Jahren"
uri: https://correctiv.org/aktuelles/2026/04/21/die-haelfte-der-europaeischen-gemeinden-hat-weniger-einwohner-als-vor-60-jahren/
sourceDate: 2026-04-21
type: article
description: "CORRECTIV wertet JRC-Daten aus: Jede zweite EU-Gemeinde schrumpft. Ohne Zuwanderung wäre die Bevölkerung seit 2012 rückläufig."
code: correctiv-europaeische-gemeinden-bevoelkerungsverlust
tags:
  - Demografie
  - Europa
  - Migration
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-05-06T05:56:57Z"
---

CORRECTIV.Europe wertet neue Daten des Joint Research Center der EU aus: Obwohl Europas Gesamtbevölkerung gewachsen ist, hat jede zweite Gemeinde weniger Einwohner als vor 60 Jahren. 84 Prozent der griechischen Gemeinden und 88 Prozent der ostdeutschen Gemeinden schrumpfen. Ohne Zuwanderung wäre die EU-Bevölkerung bereits seit 2012 rückläufig.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

CORRECTIV.Europe hat für diese Datenjournalismus-Auswertung auf einen neuen [Datensatz des Joint Research Center (JRC) der Europäischen Kommission](https://data.jrc.ec.europa.eu/dataset/37fcacbf-12e2-4b31-b1af-83117a74b2c7) zurückgegriffen. Das JRC hat erstmals die Bevölkerungsentwicklung von rund 100.000 Städten und Gemeinden in der EU, Großbritannien, Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz über 63 Jahre hinweg auf Basis einheitlicher, heutiger Gemeindegrenzen berechnet. Die methodische Neuerung: Da sich Gemeindegrenzen laufend ändern, waren historische Daten bisher ungenau. Das JRC konnte diese Verzerrung durch eine neue Berechnungsmethode korrigieren.

Die Analyse zeigt zwei dominante Muster. Erstens hat eine ausgeprägte Landflucht in vielen Ländern dazu geführt, dass Vororte und Großstädte wuchsen, während ländliche Räume sich entvölkerten. In Spanien verlor das Dorf Villarroya rund 98 Prozent seiner Einwohner, die acht am stärksten gewachsenen Gemeinden Europas sind Madrider Vororte. Zweitens zeigt sich ein massiver Bevölkerungsrückgang in den ehemaligen Ostblockstaaten ab den 1990er-Jahren. 88 Prozent aller ostdeutschen Gemeinden sind seit 1991 geschrumpft, in Westdeutschland gilt das nur für 26 Prozent. Extremfall: Hoyerswerda zählte 2024 nur noch halb so viele Einwohner wie 1991.

Der zentrale Befund der Studie ist politisch brisant: Ohne Einwanderung wäre die Gesamtbevölkerung der EU bereits seit 2012 geschrumpft. Diese Zahl unterläuft ein zentrales Narrativ der europäischen Rechten, die demografischen Rückgang als Argument gegen Migration nutzt. Tatsächlich ist es die Migration, die den Bevölkerungsrückgang bislang verhindert hat. Laut Demografin Claudia Neu, die CORRECTIV.Europe zitiert, ist die Alterung der europäischen Gesellschaften "die größte Herausforderung", verbunden mit enormen Gesundheits- und Pflegekosten für die jüngere Generation.

Der Blick in die Zukunft fällt laut Artikel düster aus. [Eurostat-Prognosen (EUROPOP2025)](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/ddn-20260416-1) gehen davon aus, dass die EU-Bevölkerung um etwa 2029 ihren Höhepunkt bei 453 Millionen erreicht und bis 2100 auf unter 400 Millionen sinkt. Parallel dazu kommt eine [Prognose des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW)](https://www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/philipp-deschermeier-statt-wachstum-droht-deutschland-die-schrumpfung.html) zu dem Schluss, dass Deutschland früher schrumpfen wird als bislang angenommen: 2025 verlor Deutschland laut CORRECTIV erstmals seit Jahren Einwohner, weil die Netto-Einwanderung mit rund 250.000 Personen den Sterbeüberschuss von etwa 350.000 Personen nicht ausgleichen konnte.

Die Länder der EU stehen laut Artikel vor sehr unterschiedlichen Ausgangsbedingungen. West- und Nordeuropa können durch Migration aus Nicht-EU-Staaten ihre Bevölkerungszahl vorerst stabilisieren. Südeuropa (Italien, Spanien) verliert durch Binnenabwanderung in andere EU-Länder trotz niedrigerer Geburtenraten von rund 1,3 Kindern pro Frau. Osteuropa steht vor einer dreifachen Herausforderung: niedrige Geburtenraten, alternde Bevölkerung und starke Abwanderung Richtung Westeuropa. Selbst eine Studie des [Center for European Reform](https://www.cer.eu/in-the-press/%E2%80%9Cimmigration-necessary-sustain-european-economic-system%E2%80%9D) kommt zu dem Schluss, dass zu geringe Einwanderung ein wirtschaftliches Risiko bedeutet.

### Fazit

Die Auswertung ist solide datenbasierter Journalismus auf Basis eines neuen JRC-Datensatzes mit klarer Methodik. Der Befund, dass Migration den EU-weiten Bevölkerungsrückgang seit 2012 verhindert hat, ist gut belegt und relevant für den deutschen politischen Diskurs: Er widerlegt direkt die rechte Erzählung, Einwanderung verschärfe demografische Probleme.
