---
date: 2026-05-06
lastScanned: 2026-05-06
publishedOn: 2026-05-06
title: "Mutmaßliche Amokfahrt in Leipzig: Videos von angeblichen Pro-AfD-Demonstrationen sind manipuliert"
uri: https://correctiv.org/faktencheck/2026/05/05/mutmassliche-amokfahrt-in-leipzig-videos-von-angeblichen-pro-afd-demonstrationen-sind-manipuliert/
sourceDate: 2026-05-05
type: article
verdict: false
claim: "50.000 Menschen seien in Leipzig auf die Straße gegangen, um für die AfD zu demonstrieren"
claimAuthor: "AFD FanClub (TikTok)"
description: "CORRECTIV widerlegt vier TikTok-Videos, die angebliche Pro-AfD-Demos in Leipzig nach der Amokfahrt zeigen. Die Aufnahmen stammen aus anderen Städten."
code: correctiv-amokfahrt-leipzig-afd-demo-videos-manipuliert
tags:
  - AfD
  - Desinformation
  - Manipulation
  - TikTok
  - Amokfahrt
  - Leipzig
coSources:
  - afd
  - tiktok
status:
  - "import:success 2026-05-06T05:18:59Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T10:31:06Z"
---

CORRECTIV prüft Videos, die nach der mutmaßlichen Amokfahrt in Leipzig am 4. Mai 2026 viral gingen: Ein TikTok-Account namens "AFD FanClub" verbreitete vier Videos, in denen behauptet wird, 50.000 Menschen hätten in Leipzig pro-AfD demonstriert. Die Aufnahmen zeigen aber Proteste aus anderen Städten (Nürnberg, München, Kassel, Hamburg), und der Ton wurde künstlich hinzugefügt - er stammt offenbar von Dynamo-Dresden-Fans und wurde bereits früher in Desinformationskampagnen verwendet. Die Leipziger Polizei bestätigt, dass am 4. Mai 2026 keine solche Demonstration stattfand.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 4. Mai 2026 fuhr ein 33-jähriger Deutscher mit einem Auto durch die Grimmaische Straße in Leipzig und tötete dabei zwei Menschen. Der Täter wurde unmittelbar am Tatort festgenommen; Ermittler fanden keine Hinweise auf ein politisches oder religiöses Tatmotiv. Noch am selben Tag verbreitete ein TikTok-Account namens "AFD FanClub" vier Videos, die angeblich zeigen sollten, wie 50.000 Menschen in Leipzig spontan auf die Straße gingen, um für die :quelle-ref{name="afd"} zu demonstrieren - mit dem Ruf "Ost, Ost, Ostdeutschland". Die Videos erreichten innerhalb von Stunden über 350.000 Aufrufe.

CORRECTIV identifizierte per Rückwärtssuche die tatsächlichen Aufnahmeorte: Das Material zeigt Kundgebungen in Nürnberg (Kornmarkt), München (Theresienwiese), Hamburg (Jungfernstieg) und Kassel - jeweils aus anderen Kontexten, teils Demonstrationen gegen Rechtsextremismus. Die Tonspur mit dem Gesang wurde nachträglich eingefügt; nach Einschätzung von CORRECTIV handelt es sich um eine Aufnahme von Dynamo-Dresden-Fans, die denselben Slogan regelmäßig verwenden. Diese Tonspur wurde bereits in früheren Desinformationskampagnen (April 2025) eingesetzt, was auf eine koordinierte Taktik hindeutet.

Die Leipziger Polizei bestätigte gegenüber CORRECTIV, dass am 4. Mai 2026 in Leipzig keine pro-AfD-Demonstration stattgefunden hat. Auch der Wikipedia-Artikel zur [Amokfahrt von Leipzig](https://de.wikipedia.org/wiki/Amokfahrt_von_Leipzig) dokumentiert ausschließlich das Tatgeschehen ohne jegliche Demonstrationen. ZDF heute berichtete über den Tatverdächtigen und seinen psychischen Ausnahmezustand, ohne Hinweise auf politisch motivierte Proteste: [ZDF heute: Leipzig - Täter, Motiv, Tote (FAQ)](https://www.zdfheute.de/panorama/leipzig-taeter-motiv-tote-faq-100.html).

Parallel zu den gefälschten Demo-Videos verbreitete sich die Falschbehauptung, der Täter sei Afghane. Auch das hat CORRECTIV am selben Tag widerlegt: [CORRECTIV: Der mutmaßliche Leipziger Amokfahrer ist kein Afghane, sondern Deutscher](https://correctiv.org/faktencheck/2026/05/05/amokfahrt-in-leipzig-tatverdaechtiger-ist-kein-afghane-sondern-deutscher-falschinformation/). Der Ursprung dieser Lüge war ein gefälschter Account, der den französischen Sender France 24 imitierte.

Das Muster - schnell produzierte Videomontagen mit fremder Tonspur, die nach emotional aufgeladenen Ereignissen verbreitet werden - ist aus früheren Kampagnen bekannt. Die Videos zielten darauf ab, gesellschaftliche Unterstützung für die :quelle-ref{name="afd"} zu fingieren, kurz bevor tatsächliche politische Reaktionen auf die Tat einsetzten.

### Fazit

Die behaupteten Pro-AfD-Demonstrationen in Leipzig nach der Amokfahrt vom 4. Mai 2026 haben nicht stattgefunden. Die verbreiteten Videos sind Montagen aus nicht zusammenhängenden Aufnahmen anderer Städte mit nachträglich aufgespielter Tonspur - eine koordinierte Desinformationskampagne, die das Ausmaß der öffentlichen Unterstützung für die AfD künstlich aufbläst.
