---
date: 2026-05-12
lastScanned: 2026-05-13
publishedOn: 2026-05-13
title: "Fake-TikTok-Kanal gab sich als offizieller AfD-Kreisverband Wuppertal aus"
uri: https://correctiv.org/faktencheck/2026/05/12/afd-wuppertal-tiktok-kanal-gab-vor-offizielles-partei-profil-zu-sein/
sourceDate: 2026-05-12
type: article
code: correctiv-afd-wuppertal-fake-tiktok
verdict: false
claim: "Das TikTok-Profil '@afdwuppertal' ist der offizielle Account des AfD-Kreisverbands Wuppertal."
claimAuthor: "Anonymes TikTok-Profil"
tags:
  - AfD
  - TikTok
  - Desinformation
  - Spendenbetrug
  - research-done-review-pending
coSources:
  - afd
  - tiktok
status:
  - "import:success 2026-05-13T06:47:56Z"
---

CORRECTIV deckt auf, dass ein TikTok-Profil mit über 30.000 Followern sich als offizieller AfD-Kreisverband Wuppertal ausgab. Das Profil verbreitete unter anderem einen gefälschten Spendenaufruf im Namen einer Tierärztin, die an der Wal-Timmy-Rettung beteiligt war. Der echte AfD-Kreisverband erstattete Strafanzeige, das Profil wurde nach CORRECTIV-Anfrage gelöscht. Der Fall reiht sich in die dokumentierte Schatten-AfD-Problematik auf TikTok ein.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Faktencheck von :quelle-ref{name="correctiv"} (Autor: Max Bernhard) zeigt eine Identitätsvortäuschung auf TikTok: Das Konto "@afdwuppertal" beschrieb sich in der Bio als "Offizieller AfD Kreisverband Wuppertal" und erzielte mit seinen Posts Hunderttausende Aufrufe. Die Täuschung funktionierte, weil das Profil Inhalte von echten AfD-Konten übernahm, darunter Videos von Sebastian Münzenmaier, stellvertretendem Fraktionsvorsitzenden der AfD im Bundestag. Sein Mitarbeiter Felix Krautkrämer bestätigte gegenüber CORRECTIV, dass die Inhalte ohne Wissen oder Erlaubnis verwendet wurden.

Entdeckt wurde das Profil bei der Recherche zu gefälschten Spendenaufrufen rund um den Buckelwal "Timmy": Das Fake-Konto hatte einen fingierten Spendenaufruf verbreitet, der im Namen der Tierärztin Janine Bahr-van Gemmert zu Überweisungen auf ein unbekanntes Konto aufrief. Die Tierärztin war in den April-Wochen zuvor als Beteiligte an der Rettungsaktion für den in der Ostsee gestrandeten Wal öffentlich bekannt geworden - was Betrüger ausnutzten. Das Muster ist dasselbe wie beim [CORRECTIV-Faktencheck vom 30.&nbsp;April 2026](https://correctiv.org/faktencheck/2026/04/30/wal-timmy-profil-wirbt-mit-fake-dokumenten-auf-tiktok-fuer-spenden/), der ein weiteres TikTok-Profil mit gefälschten Spendenaufrufen rund um Wal Timmy aufdeckte - mit einer Spur, die ebenfalls nach Wuppertal führte.

Der AfD-Kreisverband Wuppertal stellte Strafanzeige und meldete das Konto bei TikTok; die Polizei Wuppertal bestätigte den Eingang der Anzeige. Nach der CORRECTIV-Anfrage wurde das Profil gelöscht - ein Muster, das aus der Schatten-AfD-Recherche von September 2024 bekannt ist: Damals [identifizierte CORRECTIV rund 60 TikTok-Konten](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2024/09/19/schatten-afd-tiktok-versagt-gegen-schatten-afd-fake-profile-sammeln-millionen-likes-die-partei-profitiert/), die sich als AfD-Gliederungen oder Politiker ausgaben, zusammen mit 500.000 Followern und über 6 Millionen Likes. TikTok sperrte damals fast alle der 60 Profile - aber erst nach Bekanntwerden der Recherche. Dass mindestens 44 AfD-Repräsentanten mindestens einem Fake-Profil folgten, hatte die Partei nie erklärt.

TikTok reagiert bei solchen Fällen kaum von sich aus: Eine [CORRECTIV-Untersuchung vom Februar 2025](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2025/02/21/melden-zwecklos-tiktok-ignoriert-desinformation-zur-bundestagswahl/) ergab, dass TikTok von 201 gemeldeten Desinformations-Videos zur Bundestagswahl insgesamt nur 21 als Verstoß einstufte. Wer keine Medienpräsenz hat, hat kaum eine Handhabe. TikTok ist als "Very Large Online Platform" nach dem Digital Services Act zu erhöhter Sorgfalt verpflichtet, doch dieser Fall zeigt erneut, wie wenig das in der Praxis greift, solange kein externer Druck entsteht.

### Fazit

Die Identitätsvortäuschung ist eindeutig belegt: Der echte AfD-Kreisverband Wuppertal distanzierte sich, erstattete Strafanzeige und meldete das Konto - TikTok löschte es erst nach der CORRECTIV-Anfrage. Gefälschte Parteiprofile auf TikTok bleiben trotz Community-Regeln über Monate aktiv, solange niemand von außen Druck macht.
