---
date: 2026-05-13
sourceDate: 2026-04-30
lastScanned: 2026-05-13
publishedOn: 2026-04-30
title: "CORRECTIV-Faktencheck: Wal \"Timmy\", Profil wirbt mit Fake-Dokumenten auf TikTok für Spenden"
description: "CORRECTIV-Faktencheck vom 30. April 2026. Ein TikTok-Profil sammelt mit KI-gefälschten Dokumenten Spenden für den angeblich gestrandeten Buckelwal Timmy."
uri: https://correctiv.org/faktencheck/2026/04/30/wal-timmy-profil-wirbt-mit-fake-dokumenten-auf-tiktok-fuer-spenden/
type: article
verdict: false
claim: "Eine Spendenaktion für den gestrandeten Buckelwal \"Timmy\" sei von der Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern freigegeben und werde von Meeresbiologe Fabian Ritter sowie der Gesellschaft zur Rettung der Delphine unterstützt; Dokumente belegten dies."
claimAuthor: "Anonymes TikTok-Profil"
code: correctiv-wal-timmy-tiktok-fake-spenden
tags:
  - KI-Desinformation
  - TikTok
  - Spendenbetrug
  - Wal-Timmy
  - Faktencheck
coSources:
  - fabian-ritter
  - gesellschaft-zur-rettung-der-delphine
  - umweltministerium-mv
status:
  - "import:success 2026-04-30T17:48:46Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T10:31:06Z"
---

Faktencheck von :quelle-ref{name="correctiv"} (Autor: Max Bernhard) vom 30. April 2026. Ein TikTok-Profil verbreitet angebliche E-Mails und Stellungnahmen, mit denen es Spenden für die Rettung des in der Ostsee gestrandeten Buckelwals "Timmy" einsammelt. CORRECTIV identifiziert die Dokumente als wahrscheinlich KI-generiert (verschwimmende Schrift, Tippfehler wie "becutachtet" statt "begutachtet"); das Umweltministerium Mecklenburg-Vorpommern, Meeresbiologe Fabian Ritter und die Gesellschaft zur Rettung der Delphine widersprechen ausdrücklich allen behaupteten Genehmigungen und Unterstützungen. Digitale Spuren führen zu einer Person in Wuppertal, die gegenüber CORRECTIV bestätigt: "Die von mir gemachten Angaben entsprachen nicht der Wahrheit und wurden von mir gefälscht." Im Mai 2026 fiel am selben Standort ein <SourceRef code="correctiv-afd-wuppertal-fake-tiktok">Fake-TikTok-Profil des AfD-Kreisverbands Wuppertal</SourceRef> auf, das ebenfalls gefälschte Spendenaufrufe verbreitete. Urteil: falsch. Der Vorgang ist Teil eines erkennbaren Musters von <GlossarRef name="slop">KI-Slop</GlossarRef>-Spendenbetrug auf TikTok rund um emotional aufgeladene Tier- und Notlagen-Stories.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Fall "Timmy" steht nicht allein. Das Muster, emotionale Tier- und Notlagen-Stories als Vehikel für KI-generierten Spendenbetrug zu nutzen, ist international gut dokumentiert: Das US-amerikanische Better Business Bureau warnte bereits im Juni 2025 [vor einer wachsenden Betrugsmasche auf TikTok](https://www.wsiu.org/business/2025-06-16/tiktok-videos-use-sad-stories-in-fake-donation-request), bei dem traurige Tiergeschichten, emotionale Musik und gefälschte Spendenaufrufe kombiniert werden. Die Social Media Animal Cruelty Coalition (SMACC) dokumentierte in ihrem [Fake-Rescue-Report vom Oktober 2024](https://www.endcrueltyonline.com/fake-rescue-report) in nur sechs Wochen 1.022 Links zu mutmaßlichen Fake-Tierrettungen auf Facebook, Instagram, YouTube und TikTok mit insgesamt über 572 Millionen Aufrufen.

Auf TikTok wird dieses Muster durch die Plattformstruktur begünstigt: Das Creator-Rewards-Programm von TikTok schafft finanzielle Anreize für reichweitenstarke Inhalte, unabhängig von deren Wahrheitsgehalt. Das Ergebnis, so CeMAS, sind [automatisiert produzierte Inhalte von niedriger Qualität](https://cemas.io/blog/ki-slop-auf-tiktok/), also <GlossarRef name="slop">Slop</GlossarRef>, der sich gezielt emotionale Mechanismen zunutze macht.

In diesen Kontext ordnet sich auch der "Timmy"-Fall ein: KI-generierte Dokumente wurden genutzt, um Legitimität vorzutäuschen, die von echten Institutionen (Umweltministerium MV, anerkannte Meeresbiologen) nicht gedeckt war. Die Muster sind dieselben wie bei anderen dokumentierten Betrugsnetzwerken.

**Anschluss an die KI-Slop-Welle auf TikTok**

Zwei Tage vor dem CORRECTIV-Faktencheck, am 28. April 2026, veröffentlichte :quelle-ref{name="correctiv"} eine weitere Recherche zu [KI-generierten Frauenprofilen auf TikTok](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/04/28/wie-ki-frauen-fuer-afd-und-erotik-werben-tiktok/): Rund 190 Profile von 22 angeblichen Frauen warben dort gleichzeitig für die AfD und für kostenpflichtige Erotik-Plattformen, betrieben offenbar von Standorten außerhalb Deutschlands. Das CeMAS (Center für Monitoring, Analyse und Strategie) hatte im Februar 2026 ein koordiniertes Netzwerk von [mindestens 72 TikTok-Accounts](https://cemas.io/blog/ki-slop-auf-tiktok/) identifiziert, das KI-gestützte Desinformation über die Bundesregierung verbreitete: 5.265 Videos, 162 Millionen Aufrufe, wahrscheinlich koordiniert und mutmaßlich mit Verbindungen zu prorussischen Aktiven. Der "Timmy"-Betrugsfall ist ein weiterer Datenpunkt in dieser Entwicklung.

**Die andere Seite: Rechtsextreme Mobilisierung um denselben Wal**

Parallel zur Spendenbetrugs-Recherche von CORRECTIV zeigt :quelle-ref{name="belltower-news"} in einem [Artikel vom selben Tag](https://www.belltower.news/timmy-hope-ein-wal-als-projektionsflaeche-fuer-rechtsaussen-165603/), wie rechtsextreme und esoterische Akteure den Wal "Timmy" als Projektionsfläche für antistaatliche Narrative nutzten: Compact, AUF1 und AfD-Politiker:innen rahmten das Schicksal des Tiers als Beweis für Staatsversagen, Verschwörungsideologen unterstellten dem Meeresmuseum Stralsund finanzielle Interessen an seinem Tod. Diese beiden Recherchen zusammen zeichnen ein vollständiges Bild: Der Wal wurde von verschiedenen Akteuren aus verschiedenen Richtungen instrumentalisiert.

**Plattformverantwortung**

TikTok ist als "Very Large Online Platform" (VLOP, also als Plattform mit mehr als 45 Millionen monatlich aktiven Nutzerinnen und Nutzern in der EU) an besondere Sorgfaltspflichten unter dem [Digital Services Act](https://www.boell.de/de/2025/09/15/desinformation-wie-der-digital-services-act-plattformen-verpflichtet-und-wo-es-noch-hakt) gebunden: Risikoanalysen, Transparenz bei Algorithmen, priorisierte Meldeverfahren für verifizierte Melder. TikTok schreibt in seinen [Community Guidelines](https://www.tiktok.com/community-guidelines/de/integrity-authenticity) die Kennzeichnung KI-generierter Inhalte vor und verbietet irreführende Inhalte explizit. Der "Timmy"-Fall zeigt, wie wenig das in der Praxis greift: Ein TikTok-Profil konnte über Wochen mit gefälschten KI-Dokumenten aktiv Spenden einsammeln, bevor das Konto gesperrt wurde. Ab August 2026 schreibt zudem die EU-KI-Verordnung die Kennzeichnung KI-generierter Inhalte verbindlich fest, eine Anforderung, die zum Zeitpunkt des "Timmy"-Betrugs noch nicht galt.

### Fazit

Der CORRECTIV-Faktencheck ist klar belegt: Die verwendeten Dokumente sind gefälscht, die behaupteten institutionellen Unterstützungen inexistent, der mutmaßliche Urheber hat den Betrug gegenüber CORRECTIV eingestanden. Der Fall steht exemplarisch für ein wachsendes Phänomen, bei dem emotionale Krisen rund um Tiere als Trigger für KI-gestützten Spendenbetrug auf TikTok eingesetzt werden. Plattformseitig greift die bestehende Regulierung zu langsam.
