---
date: 2026-04-25
lastScanned: 2026-04-25
publishedOn: 2026-04-25
title: "Bundestag debattiert über CORRECTIV-Recherche 'Geheimplan gegen Deutschland'"
uri: https://correctiv.org/in-eigener-sache/2026/04/24/bundestag-debattiert-ueber-correctiv-recherche-geheimplan-gegen-deutschland/
type: article
code: correctiv-bundestag-debatte-eigenbericht-2026-04
tags:
  - Geheimplan-gegen-Deutschland
  - Correctiv
  - Bundestag
  - Pressefreiheit
  - research-done-review-pending
coSources:
  - lena-koepsell
  - holger-mann
  - martin-rabanus
  - awet-tesfaiesus
  - pascal-reddig
status:
  - "import:success 2026-04-25T07:10:55Z"
---

:quelle-ref{name="correctiv"}-Eigenbericht von Lena Köpsell vom 24.&nbsp;April 2026 zur Bundestagsdebatte am Vortag über den AfD-Antrag auf Förderstopp. Schwerpunkt: Pressefreiheit als parlamentarisches Gegenargument, die Reaktionen der übrigen Fraktionen und die Charakterisierung der AfD-Litigationsstrategie als systematischen Versuch, kritische Medien zu "ruinieren". Ergänzt die <SourceRef code="correctiv-geheimplan-rechtliche-einordnung-2026-04">rechtliche Einordnung vom 23.&nbsp;April</SourceRef> und den <SourceRef code="bundestag-afd-antrag-correctiv-foerderstopp-abgelehnt-2026-04">Bundestag-Textarchiv-Eintrag zur Debatte</SourceRef>.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

CORRECTIV berichtet in diesem Eigenbericht aus der eigenen Perspektive über die Bundestagsdebatte vom 23.&nbsp;April 2026, in der ein :quelle-ref{name="afd-bt-fraktion"}-Antrag auf Einstellung aller Bundesförderungen an CORRECTIV von allen anderen Fraktionen abgelehnt wurde. Der Artikel ist als Eigenbericht kenntlich gemacht und macht keinen Anspruch auf Neutralität; er beleuchtet gezielt die Argumente der Rednerinnen und Redner, die den Antrag ablehnten.

Die im Eigenbericht wiedergegebenen Reden-Zitate stammen aus dem CORRECTIV-Artikel selbst und beziehen sich auf das Bundestags-Plenarprotokoll der Sitzung vom 23.&nbsp;April; die offizielle [Textarchiv-Zusammenfassung der Debatte (kw17)](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw17-de-correctiv-1166790) referiert die Argumentationslinien, nicht den Wortlaut. Holger Mann (SPD) warf der AfD demnach vor, ein nicht rechtskräftiges Urteil "als politischen Freispruch instrumentalisieren" zu wollen und auf die Tatsache zu verschweigen, dass das LG Hamburg im Dezember 2025 die Berichterstattung für zulässig erklärt hatte. :quelle-ref{name="ottilie-klein"} (CDU) betonte, es handle sich um "eine rechtliche und keine politische Frage", und stellte klar, dass es beim Bund keine Förderung journalistischer Inhalte von CORRECTIV gebe. :quelle-ref{name="clara-bunger"} (Linke) ordnete den Antrag als Teil einer breiteren Strategie ein: "systematisch mit Klagen zu überziehen, um sie in den Ruin zu treiben."

Die zentrale publizistische Aussage des Artikels, dass der Kern der Geheimplan-Recherche unangefochten sei, ist durch den Verfahrensstand zutreffend belegt: Alle Klagen greifen einzelne Formulierungen an, nicht die dokumentierten Fakten des Potsdamer Treffens, nicht die Zitate :quelle-ref{name="martin-sellner"}s und nicht die Tatsache, dass er dort sein Remigrationskonzept vorstellte. Das ist im ausführlicheren Companion-Link <SourceRef code="correctiv-geheimplan-rechtliche-einordnung-2026-04">Rechtliche Auseinandersetzungen um "Geheimplan gegen Deutschland"</SourceRef> dokumentiert.

Die AfD-Sicht, vertreten durch :quelle-ref{name="goetz-froemming"}, der CORRECTIV ein "Denunziationsportal" nannte, wird im Artikel wiedergegeben, aber nicht vertieft. Das ist für einen Eigenbericht vertretbar; die volle Auseinandersetzung mit den AfD-Argumenten ist im Bundestag-Textarchiv-Eintrag enthalten.

### Fazit

Der CORRECTIV-Eigenbericht gibt die parlamentarische Debatte sachlich und belegbar wieder. Er ist als parteiische Perspektive einzuordnen, ohne deswegen unzuverlässig zu sein: Die zitierten Aussagen sind über das Bundestags-Plenarprotokoll prüfbar, und die Kernaussage, dass der AfD-Antrag gescheitert ist und der Recherche-Kern juristisch unangetastet bleibt, ist korrekt.
