---
sourceDate: 2026-04-02
date: 2026-04-03
publishedOn: 2026-04-03
title: "Naidoo-Demo in Berlin: KI-generiertes Luftbild viral verbreitet"
uri: https://correctiv.org/faktencheck/2026/04/02/teilnehmerzahl-bei-naidoo-demo-in-berlin-luftaufnahme-ist-ki-generiert/
type: faktencheck
code: correctiv-naidoo-demo-ki-luftbild
verdict: false
tags:
  - Xavier-Naidoo
  - KI-Desinformation
  - Faktencheck
coSources:
  - xavier-naidoo
---

Nach der Demonstration "Demo für die Kinder" von Xavier Naidoo am 14.&nbsp;März 2026 an der Berliner Siegessäule wurde ein Luftbild in sozialen Netzwerken viral verbreitet, das eine deutlich größere Menschenmenge zeigte als tatsächlich anwesend war. Correctiv identifizierte das Bild als KI-generiert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das viral verbreitete Luftbild ist laut [Correctiv](https://correctiv.org/faktencheck/2026/04/02/teilnehmerzahl-bei-naidoo-demo-in-berlin-luftaufnahme-ist-ki-generiert/) eindeutig KI-generiert: Es trägt das Google-Gemini-Logo in der unteren rechten Ecke, zeigt puppenartige, verzerrte Figuren, deformierte Fahrzeuge und einen unleserlichen Schriftzug. Zudem bildet es die Demo an einem Standort ab, an dem sie laut Correctiv gar nicht stattfand: Das Bild zeigt Menschen direkt am Kreisverkehr der Siegessäule, während die Demo tatsächlich entlang der Straße des 17.&nbsp;Juni stattfand.

Die Polizei Berlin schätzte die Teilnehmerzahl auf maximal 1.200 Personen gegenüber 10.000 Angemeldeten. Das Online-Analyse-Tool Mapchecking bestätigte diese Schätzung auf Basis eines authentischen Videos der Teilnehmerin Michelle Gollan. Medienberichte nennen zwischen 500 (taz, DPA, Stern, Zeit Online) und 750 ([Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/berlin/verschworungs-demo-in-berlin-xavier-naidoo-singt-dieser-weg-auf-der-buhne--rund-1000-teilnehmende-15357477.html)) Teilnehmenden.

Die Demo stand unter dem offiziellen Motto "Transparenz, Rechtsstaat und Schutz von Minderjährigen, Aufklärung möglicher deutscher Verbindungen im Epstein-Komplex." Politikwissenschaftler Josef Holnburger vom CeMAS analysierte die Veranstaltung laut [taz](https://taz.de/Xavier-Naidoo-ruft-zu-Verschwoerungs-Demo-in-Berlin-auf-Kinder-als-Vorwand/!6161139/) als anschlussfähig für Verschwörungsideologen, die QAnon-nahe Narrative unter dem moralisch aufgeladenen Deckmantel des Kinderschutzes verbreite.

Das KI-generierte Bild ist ein klassisches Beispiel für Desinformation über Teilnehmerzahlen bei politischen Veranstaltungen: Es soll eine Massenbewegung suggerieren, wo eine vergleichsweise kleine Versammlung stattfand.

### Fazit

Das viral verbreitete Luftbild ist KI-generiert und zeigt eine erheblich größere Menschenmenge als tatsächlich bei der Naidoo-Demo anwesend war. Correctiv hat das Bild anhand mehrerer Merkmale (KI-Artefakte, Google-Gemini-Logo, falscher Standort) und durch Gegenüberstellung mit authentischen Aufnahmen sowie Polizeiangaben als Fälschung nachgewiesen.
