---
sourceDate: 2026-03-31
date: 2026-04-01
publishedOn: 2026-04-06
title: "Peter Hahne hat keinen Wahlbetrug in Baden-Württemberg aufgedeckt"
uri: https://correctiv.org/faktencheck/2026/03/31/landtagswahl-baden-wuerttemberg-peter-hahne-falschbehauptungen-ueber-wahlbetrug/
type: article
code: correctiv-peter-hahne-wahlbetrug-bw
verdict: false
tags:
  - Wahlbetrug
  - Desinformation
  - Baden-Württemberg
  - Faktencheck
coSources:
  - peter-hahne
  - markus-krall
  - Tino Chrupalla
  - AfD
status:
  - "import:success 2026-04-01T08:36:00Z"
---

Ein mittlerweile gelöschtes YouTube-Video des Kanals "Nachrichten Aktuell" behauptete, Peter Hahne habe "massiven Wahlbetrug" bei der [Landtagswahl Baden-Württemberg 2026](https://www.statistik-bw.de/Wahlen/Landtag/) aufgedeckt. Das Video wurde über prorussische Accounts und Facebook-Seiten mit gefälschten Medienberichten weiterverbreitet, darunter den Account "Daniel Gugger", der laut Correctiv regelmäßig prorussische Desinformation streut.

Correctiv hat die Behauptung überprüft und festgestellt: Peter Hahnes einziger nachweisbarer öffentlicher Auftritt am 8.&nbsp;März 2026 war bei "Tichys Einblick", wo er keinerlei Betrugsvorwürfe erhob. Das Video ordnet Hahne Aussagen zu, die er nie getätigt hat. Die [Landeswahlleitung Baden-Württemberg](https://www.statistik-bw.de/Wahlen/Landtag/) bestätigte gegenüber Correctiv, dass zum Stand 25.&nbsp;März 2026 "keine nennenswerten Hinweise" auf Wahlmanipulation vorlagen. Das amtliche Endergebnis wurde am 27.&nbsp;März 2026 ohne Beanstandungen veröffentlicht.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Dieser Faktencheck reiht sich in eine Serie gleichartiger Desinformationskampagnen ein, bei denen prominenten Persönlichkeiten Aussagen über angeblichen Wahlbetrug bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg zugeschrieben werden. Correctiv hat bereits [vergleichbare Falschbehauptungen zu Markus Krall](https://correctiv.org/faktencheck/2026/03/23/falsche-behauptungen-zu-angeblichem-wahlbetrug-in-baden-wuerttemberg/) widerlegt. Das Muster ist stets dasselbe: Der YouTube-Kanal "Nachrichten Aktuell" erstellt ein Video mit reißerischem Titel, das über koordinierte Netzwerke viral verbreitet wird. Die tatsächlichen Aufnahmen der genannten Personen enthalten jedoch keine der behaupteten Aussagen.

Parallel dazu hat Correctiv ein [koordiniertes Facebook-Netzwerk mit Verbindungen nach Vietnam](https://correctiv.org/faktencheck/hintergrund/2026/03/31/wahlen-deutschland-facebook-vietnam-netzwerk-verbreitet-falschbehauptungen-wahlbetrug/) aufgedeckt, das mit über zehn gefälschten Medienseiten Zweifel an der Wahl streut. Ein verräterischer Fehler: Einer der Posts endete mit dem vietnamesischen Wort "Ẩn bớt" ("ausblenden"), ein Hinweis auf den Ursprung der Inhalte. Die Motivation scheint finanzieller Natur zu sein (Werbeeinnahmen durch Reichweite), nicht politisch.

### Fazit

Die Behauptung ist falsch. Peter Hahne hat keinen Wahlbetrug aufgedeckt. Es handelt sich um eine gezielte Falschzuschreibung, die Teil einer breiteren, teils kommerziell motivierten Desinformationskampagne rund um die Landtagswahl in Baden-Württemberg 2026 ist.
