---
sourceDate: 2026-03-05
date: 2026-04-02
publishedOn: null
title: "Ab wann ist die AfD \"gesichert rechtsextremistisch\"? Widersprüchliche Urteile"
uri: https://correctiv.org/aktuelles/afd/2026/03/05/justiz-ab-wann-ist-die-afd-gesichert-rechtsextrem/
type: article
code: correctiv-afd-gesichert-rechtsextremistisch
tags:
  - AfD
  - Rechtsextremismus
  - Verfassungsschutz
  - Justiz
coSources:
  - afd
  - verfassungsschutz
  - martin-sellner
  - alice-weidel
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:57:42Z"
---

Analyse der widersprüchlichen Gerichtsentscheidungen zur Hochstufung der AfD als "gesichert rechtsextremistisch": Das Verwaltungsgericht Köln stoppte am 26.&nbsp;Februar 2026 die Hochstufung der Bundes-AfD durch den Verfassungsschutz (vorläufig, Eilverfahren), während das sächsische Oberverwaltungsgericht Bautzen die Einstufung des AfD-Landesverbands Sachsen bestätigte. Der Artikel erklärt die zugrundeliegenden Rechtsfragen und bewertet die Konsequenzen für ein mögliches Parteiverbotsverfahren.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel von CORRECTIV-Autorin Lena Köpsell ist eine solide juristische Einordnung, gestützt auf Kommentare des Staatsrechtlers Markus Ogorek (Universität zu Köln) und die veröffentlichten Gerichtsbeschlüsse selbst. Die Pressemitteilung des [Verwaltungsgerichts Köln](https://www.vg-koeln.nrw.de/behoerde/presse/Pressemitteilungen/05_26022026/index.php) sowie der [Beschluss des OVG Bautzen](https://www.justiz.sachsen.de//ovgentschweb/documents/24B127.pdf) sind öffentlich zugänglich.

Der entscheidende Rechtsbegriff ist die "beherrschende Grundtendenz": Für die Einstufung als "gesichert rechtsextremistisch" genügt es nicht, dass es einzelne verfassungsfeindliche Äußerungen oder Mitglieder gibt. Die verfassungsfeindlichen Bestrebungen müssen das *Gesamtbild* der Organisation prägen. Genau an dieser Anforderung scheiterte das Bundesamt für Verfassungsschutz in Köln - nicht weil die Richter keine verfassungsfeindlichen Elemente sahen, sondern weil sie diese nicht als parteiprägend einstuften.

In Sachsen ist die Ausgangslage eine andere: Der aufgelöste "Flügel" hatte dort besonders starke Verankerung, führende Landesvertreter distanzierten sich nicht, und die Junge Alternative Sachsen war eng in die Parteistruktur eingebunden. Das Oberverwaltungsgericht Bautzen wertete dies als Beleg für eine strukturell geprägte verfassungsfeindliche Grundhaltung des Landesverbands, nicht als Sammlung von Einzelfällen.

Der Artikel erklärt auch, warum der Begriff "Remigration" juristisch schwer greifbar ist: Das Kölner Gericht stufte ihn als "unklar" ein, weil er je nach Kontext unterschiedlich verwendet wird. Das OVG Sachsen dagegen wertet "Remigration" in Kombination mit Begriffen wie "Umvolkung" oder "Bevölkerungsaustausch" als eindeutig Teil eines verfassungswidrigen völkischen Konzepts. Diese kontextabhängige Auslegung ist juristisch vertretbar und erklärt, warum dieselbe Partei auf Bundes- und Landesebene zu unterschiedlichen Einschätzungen führt.

Für ein mögliches Parteiverbotsverfahren ist die Kölner Entscheidung ein Rückschlag: Das Gutachten des Verfassungsschutzes sollte ein zentraler Baustein sein, wurde aber zumindest vorläufig als unzureichend eingestuft. Ogorek weist jedoch darauf hin, dass im Hauptsacheverfahren neue, auch nachrichtendienstlich erhobene Erkenntnisse einfließen können. Die politischen Mehrheiten für einen Verbotsantrag bei Bundesverfassungsgericht fehlen derzeit ohnehin.

Der Stand in den Ländern: Thüringen hat die Einstufung nicht angefochten (rechtskräftig, aber gerichtlich ungeprüft), Sachsen hat sie bestätigt (OVG Bautzen), Brandenburg und Niedersachsen laufen noch, Sachsen-Anhalt hat das Verfahren bis zur Entscheidung in Köln ausgesetzt.

### Fazit

Der Artikel liefert eine gut strukturierte, quellengestützte Einordnung einer komplexen Rechtslage. Die widersprüchlichen Urteile sind kein Fehler des Systems, sondern Ausdruck unterschiedlicher faktischer Ausgangslagen: Der sächsische AfD-Landesverband hat eine dokumentiert andere Geschichte als die Bundespartei. Für die öffentliche Debatte um die AfD-Einstufung ist diese Differenzierung wichtig.
