---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2025-06-01
publishedOn: 2026-04-20
code: verfassungsschutz-vsb-linksextremismus-2024
title: "Verfassungsschutzbericht 2024: Linksextremismus"
uri: https://www.verfassungsschutz.de/DE/verfassungsschutz/der-bericht/vsb-linksextremismus/2024-vsb-linksextremismus_artikel.html
type: article
tags:
  - Linksextremismus
  - Verfassungsschutzbericht
coSources: []
---

Kapitel Linksextremismus aus dem Verfassungsschutzbericht 2024. Laut Bundesamt für Verfassungsschutz stieg das linksextremistische Personenpotenzial auf 38.000 Personen (nach Abzug von Mehrfachzuordnungen), davon 11.200 als gewaltorientiert eingestuft. Die Kampagne "Switch off" gilt als derzeit bedeutendste militante linksextremistische Kampagne in Deutschland.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das [Bundesamt für Verfassungsschutz](https://www.verfassungsschutz.de) veröffentlicht jährlich einen Bericht zur Lage des Extremismus in Deutschland. Das Kapitel Linksextremismus im Bericht 2024 liefert Zahlenmaterial und qualitative Einschätzungen zur Entwicklung der linksextremistischen Szene.

Zentrale Zahlen: Das linksextremistische Personenpotenzial stieg 2024 um 2,7&nbsp;% auf 38.000 Personen. Die Zahl der Gewalttaten sank hingegen um 26,8&nbsp;% auf 532 Delikte, während die Gesamtzahl linksextremistischer Straftaten um 37,9&nbsp;% auf 5.857 anstieg. Als bedeutendste aktuelle militante Kampagne wertet das BfV die seit 2023 laufende "Switch off"-Kampagne, der mehr als 100 Straftaten allein in Deutschland zugerechnet werden. Das Netzwerk "Antifa-Ost" (auch "Hammerbande") wurde im Zeitraum Dezember 2023 bis Anfang 2025 durch mehrere Festnahmen getroffen, darunter im November 2024 der mutmaßliche Rädelsführer.

Das Bündnis "Ende Gelände" wird vom BfV als linksextremistischer Verdachtsfall geführt. Das BfV sieht eine Radikalisierungstendenz im linksextremistischen Spektrum und warnt vor einem möglichen neuen Linksterrorismus, betont dabei aber ausdrücklich, dass die Schwelle zum Linksterrorismus aktuell noch nicht überschritten sei.

Als Primärquelle der staatlichen Sicherheitsbehörde spiegelt der Bericht die offizielle Behördeneinschätzung wider. Der Verfassungsschutz steht methodisch immer wieder in der Kritik: die Definition, wer als "linksextremistisch" zählt, liegt im Ermessen der Behörde und ist umstritten. Zahlen wie das "Personenpotenzial" sind zum Teil Schätzungen und gerundet.

### Fazit

Der Bericht ist eine unverzichtbare Primärquelle für Daten zur linksextremistischen Szene in Deutschland, sollte aber im Kontext der behördenspezifischen Einschätzungsperspektive gelesen werden. Die Einordnung einzelner Gruppen als "extremistisch" ist nicht unumstritten.
