---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2025-06-01
publishedOn: 2026-04-18
code: verfassungsschutz-vsb-rechtsextremismus-2024
title: "Verfassungsschutzbericht 2024: Rechtsextremismus und rechtsextremistischer Terrorismus"
uri: https://www.verfassungsschutz.de/DE/verfassungsschutz/der-bericht/vsb-rechtsextremismus/2024-vsb-rechtsextremismus_artikel.html
type: article
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Verfassungsschutzbericht
coSources: []
---

Das Kapitel Rechtsextremismus aus dem Verfassungsschutzbericht 2024 des Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV). Das rechtsextremistische Personenpotenzial stieg zum Jahresende 2024 auf 50.250 Personen (davon 15.300 gewaltorientiert). Rechtsextremistische Straf- und Gewalttaten nahmen um 47,4 Prozent zu.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Kapitel Rechtsextremismus des Verfassungsschutzberichts 2024 dokumentiert eine deutliche Zunahme der rechtsextremistischen Bedrohungslage in Deutschland. Das Personenpotenzial stieg von 40.600 (2023) auf 50.250 Personen, was vor allem auf den starken Anstieg der AfD-Mitgliedschaft zurückzuführen ist: Die Partei gab an, im Jahr 2024 auf über 50.000 Mitglieder gewachsen zu sein. Das BfV beobachtet die AfD weiterhin als Verdachtsfall einer rechtsextremistischen Bestrebung; das Oberverwaltungsgericht NRW bestätigte dies im Berufungsverfahren am 13.&nbsp;Mai 2024.

Besonders auffällig ist der starke Anstieg der rechtsextremistischen Straftaten um 47,4 Prozent auf 37.835 (2023: 25.660), wobei Propagandadelikte mit 63,9 Prozent den Hauptanteil ausmachen. Gewalttaten stiegen um 11,6 Prozent auf 1.281. Thematisch instrumentalisierten Rechtsextremisten 2024 vor allem die Gewalttaten von Mannheim und Solingen sowie den Israel-Gaza-Konflikt für migrationsfeindliche und antisemitische Agitation.

Neu im Fokus: queerfeindliche Aktivitäten mit organisierten Störaktionen gegen CSD-Veranstaltungen in Sachsen und Sachsen-Anhalt. Als terroristische Gefahr hebt der Bericht die "Sächsischen Separatisten" hervor, deren Mitglieder im Verdacht stehen, eine terroristische Vereinigung mit dem Ziel ethnischer Säuberungen nach einem postulierten "Tag X" gegründet zu haben.

### Fazit

Der Verfassungsschutzbericht 2024 ist ein amtliches Dokument mit Primärquellen-Charakter und bietet eine der wichtigsten staatlichen Lageeinschätzungen zur rechtsextremistischen Bedrohung. Die dargestellten Zahlen und Bewertungen des BfV sind für die politische und gesellschaftliche Debatte über Rechtsextremismus in Deutschland zentral.
