---
date: 2026-02-18
sourceDate: 2026-02-18
lastScanned: 2026-02-18
publishedOn: 2026-04-28
title: "CeMAS: KI-Desinformation auf TikTok, Angriffe zielen auf die Bundesregierung"
description: "CeMAS-Analyse \"KI-Desinformation auf TikTok: Angriffe zielen auf die Bundesregierung\" von Julia Smirnova, veröffentlicht am 18. Februar 2026."
uri: https://cemas.io/blog/ki-slop-auf-tiktok/
type: article
verdict: true
tags:
  - Desinformation
  - TikTok
  - KI
  - Bundesregierung
  - Merz
  - AfD
  - Russland
  - CeMAS-Studie
code: cemas-ki-slop-tiktok-bundesregierung
coSources:
  - friedrich-merz
  - afd
status:
  - "import:success 2026-04-28T06:26:35Z"
---
CeMAS-Analyse "KI-Desinformation auf TikTok: Angriffe zielen auf die Bundesregierung" von Julia Smirnova, veröffentlicht am 18. Februar 2026. Untersucht ein Netzwerk von mindestens 72 TikTok-Accounts, die zwischen dem 15. November 2024 und dem 27. Januar 2026 mindestens 5.265 Videos mit KI-generierter Desinformation veröffentlicht haben. Reichweite: rund 1,1 Mio. Follower kombiniert, ca. 162 Mio. Aufrufe, ca. 2,7 Mio. Likes, ca. 386.000 Kommentare. Inhaltsmuster: erfundene Verbote und Abgaben (Hunde- und Katzenabgaben, Verbot privater Gärten, Staubsauger-Verbot am Wochenende, private Zahlungspflicht für Rettungseinsätze, Halal-Vorgaben im Einzelhandel, legalisierte Polygamie, fiktiver Schnellzug Berlin-Istanbul) plus systematisch negative Darstellung von Kanzler :quelle-ref{name="friedrich-merz"} und der Bundesregierung. Parallel werden die :quelle-ref{name="afd"} "wiederholt in positivem Licht" gerahmt sowie pro-russische Narrative verbreitet (Kritik an Ukraine-Unterstützung, Abwertung ukrainischer Geflüchteter). Hinweise auf nicht-deutsche Urheberschaft: sprachliche Fehler in KI-Vertonungen und Untertiteln, ein Account veröffentlichte zunächst Videos mit russischer Tonspur, identische Falschbehauptungen auf mehreren Accounts, koordinierte Registrierungen im 1-2-Minuten-Abstand. CeMAS fordert, dass Plattformen verpflichtet werden sollten, Netzwerkstrukturen und Interaktionsmuster der Zivilgesellschaft zugänglich zu machen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die CeMAS-Auswertung liefert die bislang umfangreichste empirische Vermessung des KI-Desinformations-Netzwerks gegen die deutsche Bundesregierung auf TikTok. Sie ist eine Schlüsselquelle für die Faktenfackel-Linie zu KI-Desinformation und ergänzt die in den letzten Wochen gemeldeten Einzelfunde (CORRECTIV-Faktencheck zu KI-Neuwahlen-TikTok-Videos vom 23. April 2026, TikTok-Spritpreise-Decontextualisation vom 24. April 2026) um den Strukturbefund: Diese Inhalte stehen nicht isoliert, sondern stammen aus einem koordinierten Netzwerk mit mindestens 72 Accounts und 162 Mio. Aufrufen.

Drei Befunde sind besonders relevant:

**(1) Skalierung durch generative KI:** Mit KI-generierter Stimme und Untertitel produziert ein einzelner Akteur tausende Videos in Wochen statt Monaten. Die Produktionskostenschwelle für überzeugend wirkende Desinformation sinkt drastisch.

**(2) Politische Schlagseite ist messbar:** Negative Darstellung von Kanzler Merz und der Bundesregierung, positives Framing der AfD, pro-russische Narrative; die Asymmetrie ist nicht erklärbar durch Zufall oder Algorithmus, sondern deutet auf koordinierte politische Steuerung.

**(3) Hinweise auf nicht-deutsche Urheberschaft:** Sprachliche Fehler in Audio und Untertiteln, ein Account mit ursprünglich russischer Tonspur, koordinierte Registrierungen im 1-2-Minuten-Abstand. Das Muster ist mit den bekannten "Doppelgänger"- und "Matryoshka"-Operationen vereinbar.

### Fazit

Die Studie ist methodisch belastbar und liefert die strukturelle Folie, vor der einzelne Faktenchecks (CORRECTIV, Mimikama) gelesen werden müssen: Es handelt sich nicht um Einzeltäter mit Reichweiteproblemen, sondern um ein professionalisiertes, vermutlich ausländisch gesteuertes Netzwerk mit Massenwirkung. CeMAS-Forderung nach erzwungener Plattform-Transparenz ist die direkte regulatorische Konsequenz; politisch noch offen.
