---
code: wdr-afd-putzaktion-ueckendorf-2026
sourceDate: 2026-06-05
date: 2026-06-07
lastScanned: 2026-06-07
publishedOn: 2026-06-07
title: "WDR-Recherche zur AfD-Putzaktion in Gelsenkirchen-Ückendorf"
description: "WDR-Beitrag zur AfD-Aktion in Ückendorf: Reporter sprechen mit Betroffenen, die von Zwang und Einschüchterung berichten, sowie mit Kirche, Forschung und Parteien."
uri: https://www1.wdr.de/nrw/ruhrgebiet/gelsenkirchen/gelsenkirchen-entsetzen-afd-video-putzen-100.html
type: article
tags:
  - AfD
  - Gelsenkirchen
  - NRW
  - Antiziganismus
  - Sinti und Roma
  - Rechtsextremismus
coSources:
  - enxhi-seli-zacharias
status:
  - "linkcheck:ok 2026-06-07T10:02:46Z"
---
Der WDR (Reporter Andreas Artz und Rainer Kuka) recherchierte vor Ort zur AfD-Putzaktion in Gelsenkirchen-Ückendorf und veröffentlichte den Beitrag am 5. Juni 2026. Er ist die zentrale journalistische Quelle, die das im April auf Instagram verbreitete Video von Enxhi Seli-Zacharias einordnet und ihrer Darstellung widerspricht.

Der WDR sprach mit mehreren Betroffenen und Augenzeugen. Ein Mädchen, das selbst im Video auftaucht, sagte: "Ich wollte das nicht machen. Aber die haben gesagt: 'Du musst putzen.'" Adrian Ion, Vertreter der Sinti und Roma in Ückendorf, erklärte: "Sie sind zu uns gekommen und haben uns gezwungen, sauber zu machen." Anwohner berichteten von Einschüchterung und davon, dass die Betroffenen "aus Angst zum Besen gegriffen" hätten. Damit widerspricht der Beitrag Seli-Zacharias' Behauptung, die Menschen hätten "freiwillig" geputzt.

Zu Wort kommen außerdem der katholische Pfarrer Markus Pottbäcker ("eine neue Dimension", "gefährlich"), der Rassismusforscher Karim Fereidooni (Ruhr-Universität Bochum) mit dem Hinweis auf die historische Praxis erzwungener öffentlicher Demütigung, die Gelsenkirchener CDU ("hier werden Menschen missbraucht, um politische Botschaften zu übermitteln") sowie Anwohner mit unterschiedlichen Erfahrungen. Oberbürgermeisterin Andrea Henze (SPD) äußerte sich auf Anfrage nicht.
