---
sourceDate: 2026-04-18
date: 2026-05-04
lastScanned: 2026-05-04
publishedOn: 2026-05-04
title: "Weidel: CDU verspricht Südafrika 470 Millionen Euro Steuergeld für „gerechte Energiewende""
description: "Alice Weidel postete am 18. April 2026 auf X die Behauptung, die CDU verspreche Südafrika die Auszahlung von 470 Millionen Euro Steuergeld für eine „gerechte Energiewende" – während die Bürger in Deutschland um ihre Existenz fürchten müssten."
uri: https://x.com/Alice_Weidel/status/2046197187475100136
type: post
code: weidel-470mio-suedafrika-cdu-steuergeld
verdict: misleading
claim: "Die CDU verspricht Südafrika die Auszahlung von 470 Millionen Euro Steuergeld für eine gerechte Energiewende."
claimAuthor: "Alice Weidel"
coSources:
  - apollo-news
  - johann-wadephul
  - auswartiges-amt
  - afd
tags:
  - Südafrika
  - Energiewende
  - Entwicklungspolitik
  - JETP
  - AfD
  - research-done-review-pending
---

## Kontext

:quelle-ref{name="alice-weidel"} postete am 18.&nbsp;April 2026 auf X im Anschluss an die 12.&nbsp;Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission folgenden Text:

> „Die CDU verspricht Südafrika die Auszahlung von 470 Millionen Euro Steuergeld für eine "gerechte Energiewende" – während die Bürger in Deutschland jeden Cent umdrehen und um ihre Existenz fürchten müssen. Deshalb AfD!"

Der Post enthält ein verlinktes Apollo-News-Screenshot und greift die Lesart von :quelle-ref{name="apollo-news"} auf, dass die deutsch-südafrikanische Vereinbarung eine reine Auszahlung von Steuergeld an Südafrika sei.

## Faktenfackel Bewertung

Die Aussage operiert mit drei Verkürzungen, die zusammengenommen ein irreführendes Bild ergeben:

**„Die CDU verspricht":** Die Zusage stammt aus einer regulären Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission, die seit 1996 turnusmäßig tagt. Geleitet wurde sie für die deutsche Seite von Bundesaußenminister Johann Wadephul (CDU), die finanzielle Zusage selbst basiert aber auf bestehenden Programmen der Bundesregierung und der EU im Rahmen der 2021 in Glasgow gestarteten Just Energy Transition Partnership (JETP) sowie Global Gateway. Es ist also keine neue CDU-Initiative, sondern Teil einer multilateralen Klimapartnerschaft, an der auch Frankreich, Großbritannien, die USA und die EU beteiligt sind.

**„Auszahlung von 470 Millionen Euro Steuergeld":** Laut [Pressemitteilung des Auswärtigen Amts](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/deutsch-suedafrikanischen-binationalen-kommission-2763818) bestehen die 470 Millionen aus 200 Millionen Euro **klimabezogenem zinsverbilligtem Kredit** (rückzahlbar, kein Zuschuss) und über 270 Millionen Euro **Mitteln aus Deutschland und der EU im Rahmen von Global Gateway** für grünen Wasserstoff und Batterie-Wertschöpfungsketten. „Auszahlung" suggeriert eine einmalige Schenkung, tatsächlich handelt es sich um Investitionszusagen mit Rückzahlungspflicht (Kredit) bzw. Mischfinanzierung.

**Implizite „Entweder-Oder"-Logik:** Der Post stellt die Zusage gegen die finanzielle Lage deutscher Bürger und suggeriert, das Geld werde ihnen entzogen. Das blendet aus, dass es sich um Außenwirtschaftsförderung mit unmittelbaren Vorteilen für deutsche Unternehmen (grüner Wasserstoff, Batterierohstoffe) handelt, also um eine industriepolitische Investition, nicht um konsumtive Sozialleistungen.

Die Behauptung enthält damit einen wahren Kern (es geht tatsächlich um 470 Millionen Euro mit deutscher Beteiligung, der Termin fand statt, die Zahl stammt aus offizieller Quelle), framt die Mittel aber durchgängig falsch als bedingungslose Auszahlung von Steuergeld. Das ist die typische Methode, mit der das Apollo-News-Framing in die AfD-Kommunikation übergeht.
