---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2018-01-01
publishedOn: 2026-04-20
code: bpb-extremismus-linksextremismus-rechtsextremismus
title: "bpb: Extremismus – Linksextremismus und Rechtsextremismus"
uri: https://www.bpb.de/themen/linksextremismus/dossier-linksextremismus/33591/extremismus-linksextremismus-rechtsextremismus/
type: article
tags:
  - Extremismus
  - Linksextremismus
  - Rechtsextremismus
  - Politische-Bildung
coSources: []
---

Dossier-Beitrag der Bundeszentrale für politische Bildung zur Einordnung des Extremismusbegriffs. Warnt davor, Links- und Rechtsextremismus mechanisch gleichzusetzen, da sich die Bedrohungslagen qualitativ und quantitativ unterscheiden, und liefert begriffliche Grundlagen für die Debatte.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel stammt aus dem BpB-Dossier zum Linksextremismus und ist kein Faktencheck, sondern ein wissenschaftlicher Hintergrundbeitrag. Autor ist Gero Neugebauer, Politikwissenschaftler und langjähriger Forscher zu Parteien und politischen Einstellungen in Deutschland.

Der Text arbeitet den zentralen Unterschied zwischen dem amtlichen Extremismusbegriff des Verfassungsschutzes und dem wissenschaftlichen Gebrauch heraus: Während der Verfassungsschutz "Extremismus" als Rechtsbegriff zur Beschreibung verfassungsfeindlicher Bestrebungen verwendet, ist der Begriff in den Sozialwissenschaften umstritten und wird dort differenzierter eingesetzt. Das ist eine wichtige Unterscheidung, die in öffentlichen Debatten oft untergeht, wenn der Verfassungsschutz-Begriff als einzig gültiger Begriff dargestellt wird.

Neugebauer kritisiert insbesondere die pauschale Gleichsetzung von Links- und Rechtsextremismus im amtlichen Sprachgebrauch. Während Rechtsextremismus generell antidemokratische Ziele verfolge, sei im Falle des Linksextremismus differenzierter zu fragen, ob etwa kapitalismuskritische Positionen tatsächlich einen Angriff auf die freiheitlich-demokratische Grundordnung darstellen. Der Artikel verweist darauf, dass Marxismus-Leninismus und Anarchismus sehr unterschiedliche politische Traditionslinien sind, die amtlich aber unter demselben Begriff subsumiert werden. Dieser wissenschaftliche Einwand ist in der Forschung verbreitet, aber in politischen Debatten wenig präsent.

Methodisch stützt sich der Text auf Definitionen aus dem Verfassungsschutzbericht 2006 sowie auf politikwissenschaftliche Standardwerke (Jaschke, Stöss, Neugebauer). Er ist damit inhaltlich datiert, die begrifflichen Grundfragen sind aber nach wie vor aktuell.

### Fazit

Ein nützlicher Grundlagentext für alle, die den Extremismusbegriff in der politischen Bildungsarbeit oder in der Auseinandersetzung mit rechten Narrativen präzise verwenden wollen. Kein Faktencheck-Material im engeren Sinne, aber wichtige Hintergrundinformation zur Begriffsgeschichte.
