---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2023-01-01
publishedOn: 2026-04-20
code: bpb-g20-hamburg-eskalation-malthaner-teune
title: "bpb: G20 in Hamburg - Eskalation der Gewalt (Leseprobe)"
uri: https://www.bpb.de/system/files/dokument_pdf/Leseprobe_BpB_Mathaner_Teune_Eskalation.pdf
type: article
tags:
  - Protest
  - G20
  - Linksextremismus
  - Polizei
coSources: []
---

Leseprobe der Bundeszentrale für politische Bildung zum Sammelband von Stefan Malthaner und Simon Teune über die Eskalation der Gewalt rund um den G20-Gipfel in Hamburg 2017. Der Band analysiert Verlauf, Akteure und gesellschaftliche Folgen der Ausschreitungen, die polizeiliche Protestbehandlung sowie die politische und rechtliche Aufarbeitung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der G20-Gipfel vom 7. und 8.&nbsp;Juli 2017 in Hamburg löste die schwersten Ausschreitungen aus, die Deutschland seit Jahrzehnten bei einem politischen Gipfel erlebt hatte. Im Schanzenviertel brannten Autos, Geschäfte wurden geplündert, und es kam zu tagelangen Straßenkämpfen zwischen militanten Gruppen und der Polizei. Laut Polizeiangaben wurden bis zu 476 Beamtinnen und Beamte verletzt, wobei diese Zahlen im Nachhinein nach unten korrigiert wurden; in Hamburger Krankenhäusern wurden 189 Personen mit demonstrationstypischen Verletzungen behandelt. Der Gesamtschaden an Fahrzeugen, Gebäuden und Gewerbebetrieben wurde auf bis zu 12 Millionen Euro geschätzt.

Der Sammelband "Eskalation. G20 in Hamburg, Protest und Gewalt", herausgegeben von Stefan Malthaner und Simon Teune vom [Institut für Protest- und Bewegungsforschung (ipb)](https://protestinstitut.eu/), fasst die Ergebnisse des Forschungsprojekts "Mapping #NoG20" zusammen, an dem mehr als 20 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus der Protest-, Polizei- und Gewaltforschung beteiligt waren. Der Band erschien 2023 beim Hamburger Edition-Verlag und gleichzeitig in der Schriftenreihe der BPB. Die Leseprobe vermittelt den analytischen Rahmen des Bandes: Gewalt entsteht laut den Herausgebern, "wenn verschiedene Parteien in Interaktionsmuster verstrickt werden, die Gewalt ermöglichen oder als einzig verbliebene Handlungsoption erscheinen lassen." Die Eskalation wird nicht monokausal erklärt, sondern als Ergebnis eines dynamischen Zusammenspiels von linker Militanz, polizeilichem Umgang mit Protest und medialer Deutungshoheit. Eine [Rezension im Portal für Politikwissenschaft](https://www.pw-portal.de/aussen-und-sicherheitspolitik/ueberblick/stefan-malthaner-simon-teune-hrsg-eskalation-g20-in-hamburg-protest-und-gewalt) hebt hervor, dass sowohl politische Akteure und Polizei als auch militante Protestgruppen durch unverantwortliches Handeln zur Eskalation beigetragen haben.

Die wissenschaftliche Einordnung stellt die BPB-Leseprobe in einen breiteren Kontext: Der Gipfel ist weniger wegen seiner verhandelten Themen als wegen der Gewalt in Erinnerung geblieben, was die Herausgeber als analytisches Problem thematisieren. Die zugrunde liegende Eskalationsdynamik sei "bereits in der Ausgangskonstellation erkennbar gewesen".

### Fazit

Die BPB-Leseprobe gibt einen seriösen wissenschaftlichen Einstieg in einen gut belegten Sammelband, der die G20-Ausschreitungen von 2017 differenziert und ohne einseitige Schuldzuweisung analysiert. Der Band ist als Open Access verfügbar und stellt einen wichtigen Referenzpunkt für die akademische Aufarbeitung der Ereignisse dar.
