---
sourceDate: 2020-05-28
date: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-06
title: "Der entindustrialisierte Osten"
uri: https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/lange-wege-der-deutschen-einheit/310288/der-entindustrialisierte-osten/
type: article
code: bpb-deindustrialisierung-ostdeutschland
tags:
  - research-done-review-pending
  - Geschichte
  - Ostdeutschland
  - Deindustrialisierung
  - Deutsche Einheit
  - Wirtschaft
coSources: []
---

Soziologe Bernd Martens (DZHW) dokumentiert das Ausmaß der Deindustrialisierung Ostdeutschlands nach 1990: Von den Industriearbeitsplätzen der DDR blieben nur 20-25&nbsp;Prozent erhalten. Die Gesamtbeschäftigung sank von 10&nbsp;Millionen (1989) auf 6&nbsp;Millionen (1992) und schließlich auf 5,6&nbsp;Millionen (2006). Das Forschungs- und Entwicklungspersonal fiel von 85.800 (1989) auf rund 15.000 (1993), ein Verlust von 83&nbsp;Prozent; 2016 umfasste das ostdeutsche FuE-Personal nur 6,7&nbsp;Prozent des westdeutschen Volumens. Martens beschreibt eine "Verkleinbetrieblichung": Statt überregional wettbewerbsfähiger Industrien entstanden kleine Betriebe für lokale Märkte. Das einzige nennenswerter Großunternehmen mit Sitz in Ostdeutschland ist Jenoptik AG (rund 4.000 Beschäftigte 2019). Der BIP-Anteil Ostdeutschlands stieg von 6,8&nbsp;Prozent (1991) auf 11,5&nbsp;Prozent (1995) und stagniert seither bei knapp 11&nbsp;Prozent, obwohl fast 20&nbsp;Prozent der Bevölkerung dort leben. Positive Ausnahmen bilden Cluster in der Chemieindustrie (Leuna, Bitterfeld), Automobilbau (Eisenach, Leipzig) und Mikroelektronik (Dresden).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel ergänzt Martens' Schwesterartikel zum wirtschaftlichen Zusammenbruch um eine strukturelle Langzeitperspektive: Nicht nur der initiale Einbruch, sondern die dauerhaft verfestigte industrielle Schwäche Ostdeutschlands ist das Thema. Die Datenbasis ist solide, die Zahlen entsprechen den Berichten der Bundesregierung zur Deutschen Einheit und werden durch den [Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit 2018](https://www.bundesregierung.de/breg-de/suche/jahresbericht-der-bundesregierung-zum-stand-der-deutschen-einheit-2018-1537246) bestätigt.

Das zentrale analytische Konzept der "Verkleinbetrieblichung" ist wissenschaftlich etabliert und beschreibt treffend, was aus der ostdeutschen Industrielandschaft wurde: Keine Wiederherstellung großindustrieller Strukturen, sondern eine Kleinteiligkeit, die überregionale Wettbewerbsfähigkeit strukturell erschwert. Dieser Befund ist empirisch robust und wird auch in der Forschung des [Instituts für Wirtschaftsforschung Halle (IWH)](https://www.iwh-halle.de/forschung/forschungsschwerpunkte/strukturwandel-und-wachstum/) breit geteilt.

Der Vergleich mit Bayern, das einen erfolgreichen Strukturwandel von der Agrar- zur Industriegesellschaft vollzog, ist aufschlussreich: Bayern schaffte diesen Wandel unter günstigen Bedingungen über Jahrzehnte; Ostdeutschland musste ihn unter dem Druck der Währungsunion in wenigen Jahren bewältigen. Dieser Vergleich verdeutlicht, warum ein "natürlicher" Aufholprozess ausblieb.

Kritisch ist anzumerken, dass der Artikel den europäischen Vergleich nur am Rande thematisiert: Im internationalen Maßstab ist die ostdeutsche Wirtschaftskraft (vergleichbar mit Tschechien oder Slowenien) durchaus beachtlich, nur im Vergleich mit Westdeutschland erscheint sie rückständig. Dieser Relativierungsrahmen ist wichtig für eine vollständige Einordnung.

### Fazit

Ein datenstarker Artikel, der zeigt, dass Deindustrialisierung in Ostdeutschland kein vorübergehender Übergangszustand war, sondern eine dauerhaft verfestigte Strukturschwäche. Der anhaltende BIP-Rückstand und die fehlenden Unternehmenszentralen sind empirisch gut belegt und für die Debatte über Ost-West-Ungleichheiten zentral.
