---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
sourceDate: 2020-02-19
publishedOn: 2026-04-20
code: bpb-hanau-anschlag-hintergrund
title: "19. Februar 2020: Anschlag in Hanau"
uri: https://www.bpb.de/kurz-knapp/hintergrund-aktuell/505333/19-februar-2020-anschlag-in-hanau/
type: article
tags:
  - Rechtsterrorismus
  - Hanau
  - Rassismus
coSources:
  - bka
  - generalbundesanwalt
---

Hintergrundartikel der Bundeszentrale für politische Bildung zum rassistischen Anschlag in Hanau am 19.&nbsp;Februar 2020. Der 43-jährige Tobias R. erschoss an jenem Abend innerhalb von sechs Minuten neun Menschen in zwei Shisha-Bars, bevor er seine Mutter und sich selbst tötete. Das BKA stufte die Tat als rassistisch und rechtsextrem motiviert ein.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der BPB-Hintergrundartikel liefert eine sachliche, gut strukturierte Zusammenfassung des Anschlags und seiner politischen Folgen. :quelle-ref{name="bka"} und die :quelle-ref{name="generalbundesanwalt"} kamen übereinstimmend zu dem Ergebnis, dass Tobias R. einer rechtsextremen Ideologie anhing und seine Opfer nach rassistischen Kriterien auswählte. Ein psychiatrisches Gutachten des forensischen Psychiaters Henning Saß diagnostizierte nachträglich eine paranoide Schizophrenie - BKA und Bundesanwaltschaft hielten die rassistische und rechtsextreme Motivation davon jedoch ausdrücklich getrennt. Der Artikel benennt auch die berechtigte Kritik der Hinterbliebenen: Die "Initiative 19. Februar Hanau" hält die Rolle des Vaters des Täters für nicht vollständig aufgeklärt, und Zeugen im Hessischen Untersuchungsausschuss erhoben schwere Vorwürfe gegen überforderte Behörden, darunter den überlasteten Polizeinotruf, der Vili Viorel Păun nicht erreichte. Die Bundesregierung reagierte mit einem [89 Maßnahmen umfassenden Paket gegen Rechtsextremismus und Rassismus](https://www.bundesregierung.de/resource/blob/974430/1819984/4f1f9683cf3faddf90e27f09c692abed/2020-11-25-massnahmen-rechtsextremi-data.pdf?download=1), das Ende 2020 verabschiedet wurde.

### Fazit

Zuverlässiger, faktenbasierter Überblicksartikel der BPB zu einem der schwersten rechtsextremen Terroranschläge der jüngeren deutschen Geschichte. Die Darstellung berücksichtigt sowohl die Ermittlungsergebnisse als auch die berechtigte Kritik der Hinterbliebenen an den Behörden.
