---
sourceDate: 2020-11-19
date: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-06
title: "Die Kosten und Erträge der Wiedervereinigung Deutschlands"
uri: https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/lange-wege-der-deutschen-einheit/47534/die-kosten-und-ertraege-der-wiedervereinigung-deutschlands/
type: article
code: bpb-kosten-ertraege-wiedervereinigung
tags:
  - Geschichte
  - Deutsche Einheit
  - Treuhand
  - Wirtschaft
  - Ostdeutschland
coSources: []
---

Politologe Heinrich Best und Soziologe Ronald Gebauer legen eine umfassende Kosten-Nutzen-Analyse der deutschen Wiedervereinigung vor. Auf der Kostenseite stehen 1,72&nbsp;Billionen Euro Nettotransfers von West nach Ost bis 2016, dazu einmalige Sonderkosten von 187,5&nbsp;Milliarden Euro (darunter das Treuhanddefizit von 105&nbsp;Milliarden Euro). Dem stellen die Autoren wirtschaftliche Erträge gegenüber: ersparte Teilungskosten (1950-1990) von rund 498,5&nbsp;Milliarden Euro, Verteidigungseinsparungen ("Friedensdividende") von ca. 862&nbsp;Milliarden Euro bis 2016, sowie den gesamten BIP-Ertrag der wiedervereinigten Republik. Nach dieser Rechnung überwiegen die geldwerten Vorteile die Kosten. Strukturell kritisieren auch die Autoren: Fehlende lokale Unternehmenseigentümer, mangelnde Konzernzentralen und F&E-Kapazitäten sowie schrumpfende Regionen bleiben als Dauerprobleme bestehen. 65&nbsp;Prozent der Ostdeutschen bewerteten die Einheit 2018 persönlich als vorteilhaft.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel versucht etwas methodisch Anspruchsvolles: eine monetäre Gesamtbilanz der deutschen Einheit. Die Zahlen zu den Transfers und Sonderkosten sind solid belegt und entsprechen den Berichten des Bundesministeriums der Finanzen sowie dem [Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit 2021](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/heimat-integration/jahresbericht-dt-einheit-2021.html).

Die methodische Hauptschwäche liegt in der Friedensdividenden-Berechnung: Die Einsparungen bei den Verteidigungskosten (862&nbsp;Milliarden Euro) sind eine kontrafaktische Schätzung, die davon ausgeht, was Deutschland ohne Wiedervereinigung und ohne Ende des Kalten Krieges hätte ausgeben müssen. Diese Zahl ist hochspekulativ und hängt von Modellannahmen ab, die im Artikel nicht vollständig offengelegt werden. Ähnliches gilt für die Teilungskosten-Berechnung.

Seriöser ist die direkte Transferbilanz: 1,72&nbsp;Billionen Euro Nettotransfers bis 2016 sind eine belegte Größenordnung, die auch das [Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW)](https://www.diw.de/de/diw_01.c.601281.de/publikationen/wochenberichte/2019_40_1/kosten_der_deutschen_einheit__was_hat_die_wiedervereinigung_gebracht.html) in ähnlicher Größenordnung ausweist. Die Frage, ob diese Transfers als "Kosten" oder als Investitionen in ein gesamtdeutsches Wachstumspotenzial zu werten sind, ist letztlich eine politische Wertungsfrage.

Die Bevölkerungsmeinung (65&nbsp;Prozent positiv) ist ein valides Datum aus repräsentativen Surveys, aber kein Argument für die ökonomische Bilanz, und die Autoren vermischen hier beides nicht explizit, es ist jedoch eine Rahmung.

### Fazit

Ein ambitionierter Versuch, die Wiedervereinigung in eine Kosten-Nutzen-Rechnung zu fassen. Die Transferzahlen und Sonderkosten sind solide; die Friedensdividenden-Kalkulation bleibt methodisch angreifbar. Für die Debatte über Wirtschaftstransfers und die Frage, ob "der Westen" die Einheit finanziert hat, ist der Artikel eine wichtige Quelle, die differenziert und mit Kenntnis der methodischen Grenzen gelesen werden sollte.
