---
sourceDate: 2020-08-17
date: 2026-04-07
lastScanned: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-06
title: "Einkommen und Vermögen, wachsende Ungleichheiten"
uri: https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/lange-wege-der-deutschen-einheit/47436/einkommen-und-vermoegen-wachsende-ungleichheiten/
type: article
code: bpb-einkommen-vermoegen-ost-west-ungleichheit
tags:
  - Ostdeutschland
  - Ost-West-Ungleichheit
  - Einkommen
  - Vermögen
  - Deutsche Einheit
coSources: []
---

Soziologe Bernd Martens (DZHW) und Soziologe Ronald Gebauer dokumentieren das anhaltende Einkommens- und Vermögensgefälle zwischen Ost und West. Das ostdeutsche Medianeinkommen stieg von 72&nbsp;Prozent des Westniveaus (1993) auf 84&nbsp;Prozent (2003) und 89&nbsp;Prozent (2018), eine Annäherung, die sich zunehmend verlangsamt. Beim Vermögen ist die Lücke weit größer: Das durchschnittliche Nettovermögen lag 2012 im Westen bei 97.000&nbsp;Euro, im Osten bei weniger als der Hälfte. Der Medianwert zeigt die Ungleichheit noch schärfer, bis zu 22.500&nbsp;Euro im Westen gegenüber 8.460&nbsp;Euro im Osten. 2018 galten 17,5&nbsp;Prozent der Ostdeutschen als einkommensarm (Schwelle: unter 949&nbsp;Euro), gegenüber 15&nbsp;Prozent im Westen. Die Eigentumsquote beträgt 43&nbsp;Prozent im Westen gegenüber 32&nbsp;Prozent im Osten. 74&nbsp;Prozent des Vermögens im Osten (2007) stammt aus selbstgenutzten Immobilien, gegenüber 38&nbsp;Prozent im Westen, ostdeutsche Vermögen sind also weniger diversifiziert. Die historische Wurzel der extremen Vermögenslücke liegt in den entschädigungslosen Enteignungen in der Sowjetischen Besatzungszone 1945/46 und der Formel "Rückgabe vor Entschädigung" im Einigungsvertrag.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel liefert eine der präzisesten verfügbaren Darstellungen der Einkommens- und Vermögensdisparitäten zwischen Ost und West. Die Datenbasis stützt sich auf das Sozio-ökonomische Panel (SOEP) und Berichte des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, die als hochwertige Primärquellen gelten.

Besonders relevant ist die Unterscheidung zwischen Einkommens- und Vermögensangleichung: Während die Einkommenslücke sich tatsächlich schrittweise schließt (89&nbsp;Prozent 2018), ist die Vermögenslücke strukturell verfestigt und kaum überbrückbar. Dieser Befund wird durch den [Bundesbank-Bericht zur Vermögensverteilung in Deutschland (2019)](https://www.bundesbank.de/resource/blob/812978/de15da929b0f2b6ab3bc5c0f0e5db174/mL/2019-04-studie-zur-wirtschaftlichen-lage-privater-haushalte-data.pdf) bestätigt, der ähnliche Ost-West-Diskrepanzen beim Medianvermögen ausweist.

Die historische Erklärung der Vermögenslücke ist zentral und wird im Artikel gut herausgearbeitet: Enteignungen in der SBZ, DDR-Staatswirtschaft und die "Rückgabe vor Entschädigung"-Klausel im Einigungsvertrag bewirkten, dass westdeutsche Eigentümer ihr Eigentum zurückerhielten, während ostdeutsche Bewohner, die diese Objekte nutzten, nun als Mieter zahlten. Diese asymmetrische Eigentumsrestitution ist ein struktureller Erklärungsfaktor für die Vermögenslücke, der in politischen Debatten oft untergeht.

Der Soziologe Rainer Geißler fasst den Befund des Artikels treffend zusammen: Der Osten zeige "Differenzierung und Polarisierung nach oben", die Wohlstandsungleichheit sei langsam, aber stetig gestiegen, bleibe aber unter westdeutschem Niveau.

### Fazit

Ein empirisch belastbarer Artikel, der zeigt: Die Einkommenslücke schließt sich langsam, die Vermögenslücke bleibt strukturell verfestigt. Die historisch begründete Erklärung dieser Asymmetrie, Enteignungen in der SBZ, Eigentumsrestitution im Einigungsvertrag, ist für das Verständnis des Ost-West-Gefälles unverzichtbar.
