---
sourceDate: 2020-05-27
date: 2026-04-07
lastScanned: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-06
title: "Wirtschaftlicher Zusammenbruch und Neuanfang nach 1990"
uri: https://www.bpb.de/themen/deutsche-einheit/lange-wege-der-deutschen-einheit/47133/wirtschaftlicher-zusammenbruch-und-neuanfang-nach-1990/
type: article
code: bpb-treuhand-wirtschaftlicher-zusammenbruch-1990
tags:
  - Geschichte
  - Treuhand
  - Ostdeutschland
  - Privatisierung
  - Deutsche Einheit
  - Wirtschaft
coSources: []
---

Soziologe Bernd Martens (DZHW) beschreibt den wirtschaftlichen Zusammenbruch Ostdeutschlands nach 1990 als Schocktherapie, die durch das Zusammenwirken mehrerer Faktoren ausgelöst wurde: die schlagartige Währungsunion ohne Übergangsfrist, der Zusammenbruch der RGW-Ostmärkte und die fehlende internationale Wettbewerbsfähigkeit der DDR-Betriebe. Die Industrieproduktion fiel bis 1992 um 73 Prozent gegenüber 1989. Zwischen 1990 und 1995 verloren rund 80 Prozent der erwerbstätigen DDR-Bevölkerung vorübergehend oder dauerhaft ihren Arbeitsplatz. Die Treuhandanstalt akkumulierte bis 1994 Verluste von 256 Milliarden DM. Westdeutsche Exporte nach Osteuropa stiegen zwischen 1990 und 1993 um 40 Prozent, während ostdeutsche Exporte dorthin um 79 Prozent einbrachen. Der Wirtschaftshistoriker Philipp Ther vergleicht den Einbruch in seiner Intensität mit der Weltwirtschaftskrise der 1930er Jahre.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel erschien in der bpb-Reihe "Lange Wege der Deutschen Einheit" und gehört zu einer der dichtesten wissenschaftlich fundierten Aufarbeitungen des ostdeutschen Wirtschaftskollapses nach 1990. Die Kerndaten sind durch empirische Studien und amtliche Quellen belegt und entsprechen dem wissenschaftlichen Konsens.

Die von Martens genannten Zahlen werden durch unabhängige Quellen bestätigt: Das [Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Jahresbericht Deutsche Einheit 2018](https://www.bmas.de/DE/Ministerium/Berichte/Berichte-zur-Deutschen-Einheit/jahresbericht-deutsche-einheit-2018.html) dokumentiert die anhaltenden Strukturschwächen, und der Wirtschaftshistoriker Philipp Ther ordnet in "Die neue Ordnung auf dem alten Kontinent" (2014) den ostdeutschen Fall in den europäischen Kontext der Schocktherapie-Politik ein.

Ein zentraler Erklärungsfaktor im Artikel ist die Währungsunion: Mit dem Umtausch 1:1 verloren ostdeutsche Betriebe ihre relative Preiskonkurrenzfähigkeit schlagartig. Gegenüber Tschechien beispielsweise entsprach das einer effektiven Aufwertung von 1:12 (nach Ther). Dies erklärt, warum westdeutsche Exporteure den Markteinbruch im Osten als Exportchance nutzten, während ostdeutsche Anbieter ihre letzten Absatzmärkte verloren.

Die strukturellen Ursachen werden differenziert dargestellt: DDR-Betriebe waren überbesetzt, hatten überalterte Produktionsanlagen und keine Erfahrung mit eigenständiger Markterschließung, da der Außenhandel zentral geregelt war. Diese Mängel der Planwirtschaft hätten auch ohne Währungsunion zu massiven Anpassungsproblemen geführt, aber das Tempo der Transformation verschärfte den Einbruch erheblich.

### Fazit

Ein wissenschaftlich solider Überblicksartikel, der die strukturellen Ursachen des ostdeutschen Wirtschaftskollapses nach 1990 auf Basis empirischer Daten analysiert. Die Kernbefunde, Produktionseinbruch um 73 Prozent, 80 Prozent Beschäftigungsverlust, 256 Milliarden DM Treuhandverluste, sind durch unabhängige Quellen bestätigt und geben einen robusten Ausgangspunkt für die Debatte über Ursachen und Verantwortlichkeiten der Deindustrialisierung Ostdeutschlands.
