---
sourceDate: 2025-12-13
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-29
title: Schwarzenberg Weihnachtsmarkt & Antifa Gegendemo 13.12.25
uri: https://www.youtube.com/watch?v=5w0sdlvblIk&t=19s
type: youtube
code: weichreite-schwarzenberg-demo
tags:
  - Demo
  - Antifa
  - AfD
  - Schwarzenberg
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-01-29T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:43:41Z"
---

Weichreite begleitet den 13. Dezember 2025 in Schwarzenberg (Erzgebirge): Er filmt Vorbereitungen, befragt Anwohner und Gegendemonstranten und kommt dabei mehrheitlich mit Kritikern der Antifa-Demo ins Gespräch.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video ist ein Livestream-Mitschnitt ohne eigene politische Analyse, Weichreite kommentiert das Geschehen zurückhaltend und gibt verschiedenen Gesprächspartnern Raum. Die befragten Anwohner äußern sich überwiegend skeptisch bis feindselig gegenüber der Antifa-Demonstration, ein interviewter Mann bringt die AfD-nahe ACAB-Codierung ins Gespräch (13:12 Uhr als Zahlencode für "All Cops Are Bastards") und schildert Beschwerden über ein angebliches Polizei-Doppelmaß beim Vermummungsverbot. Ein längerer Abschnitt zeigt eine christliche Straßenpredigt ohne direkten Bezug zur Demo.

Der politische Kontext: Linke Gruppen hatten für den 13. Dezember 2025 eine antifaschistische Demonstration in Schwarzenberg angemeldet. Das Datum war bewusst als Code für ACAB (1-3-1-2) gewählt. Im Vorfeld hatte die Polizei das [Antifa-Zentrum "Am Wasserwerk" in Schwarzenberg durchsucht](https://www.freilich-magazin.com/politik/brisanter-fund-vor-linker-demo-das-wurde-im-schwarzenberger-antifa-zentrum-entdeckt) und dabei unter anderem "Knüppelfahnen" (schwere Holzstangen mit kleinen Fahnen) sowie eine scharfe Schusswaffe gefunden. Laut Staatsanwaltschaft Gera wurden Elektronikgeräte sichergestellt, aber keine Personen festgenommen. Der Stadtrat Schwarzenberg hatte die Demo einstimmig verurteilt, konnte sie aber nicht verbieten.

Die Demonstration verlief mit rund 300 Teilnehmern. Laut Polizeibilanz ([Radio Erzgebirge](https://www.radioerzgebirge.de/beitrag/gewalt-bei-parade-in-schwarzenberg-885702/)) musste mehrfach wegen Verstößen gegen die Auflagenverfügung, vor allem Vermummung, eingegriffen werden. Als etwa 120 Gegendemonstranten eine Polizeiabsperrung zu durchbrechen versuchten, setzte die Polizei Pfefferspray ein; ein Beamter erlitt ein Knalltrauma durch Pyrotechnik. Die Bergparade verlief nach Polizeiangaben störungsfrei. Die Demostrecke war gegenüber dem ursprünglichen Antrag auf Abstand zum Weihnachtsmarkt abgeändert worden.

Das Video selbst enthält keine Falschinformationen, spiegelt aber durch die Auswahl der Gesprächspartner ein eher konservativ-skeptisches Milieu wider. Weichreite lässt auch den Interviewten zu Wort kommen, der die Antifa pauschal als "kriminelle Ideologie" bezeichnet und Verschwörungstheorien zu Deutschland als "Diktatur" andeutet, ohne das zu kommentieren.

### Fazit

Das Video ist ein dokumentarischer Mitschnitt ohne klare Falschinformationen. Die im Video erwähnten Fakten, Datum und Zahlencode der Demo, Polizeipräsenz, Waffenfund im Antifa-Zentrum vorab, lassen sich durch externe Quellen belegen. Das einseitige Interviewbild (überwiegend Demo-Gegner) ist zu beachten; das Video liefert aber einen authentischen Einblick in die Stimmung vor Ort aus dieser Perspektive.
