---
sourceDate: 2026-01-09
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-11
title: Taylan Kurt über Beatrix von Storchs Datenweitergabe an das Trump-Umfeld
uri: https://www.facebook.com/reel/2553587715016458
type: reel
code: taylan-afd-immobilienhaie
tags:
  - AfD
  - Die Grünen
  - Beatrix von Storch
  - research-done-review-pending
coSources:
  - beatrix-von-storch
verdict: null
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:21Z"
---

Taylan Kurt (Grüne) wirft Beatrix von Storch vor, Namen von Politikerinnen und Politikern, die den Digital Services Act (DSA) unterstützen, an das Umfeld von Donald Trump weitergegeben zu haben - und bezeichnet das als "Stasi-Methoden im neuen Gewand von Donald Trump".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Kern des Vorwurfs ist belegt: Beatrix von Storch [bestätigte bei Markus Lanz](https://www.mimikama.org/beatrix-von-storch-afd-bei-markus-lanz/), dass sie dem Trump-Umfeld laufend Informationen über die politische Lage in Deutschland liefert - darunter offenbar Namen von Politikerinnen und Politikern, die den DSA unterstützen. Auf die direkte Frage, ob sie gebeten worden sei, diese Namen zu liefern, wich sie aus.

Kurt zieht daraus weitreichende Schlüsse: Er bezeichnet Von Storch als "inoffizielle Mitarbeiterin" und "Geheimagentin der US-Regierung" und vergleicht das Vorgehen mit DDR-Stasi-Methoden sowie mit der Arbeitsweise chinesischer und russischer Geheimdienste. Außerdem erwähnt er, dass die AfD-nahe Organisation ANKRA im Kontakt mit dem chinesischen Geheimdienst stehe und dies von der Staatsanwaltschaft Dresden ermittelt werde.

Die Vergleiche mit Geheimdienst-Methoden und die Bezeichnung als "Geheimagentin" sind politische Zuspitzungen, keine juristischen Einordnungen. [Mimikama](https://www.mimikama.org/beatrix-von-storch-afd-bei-markus-lanz/) hält fest, dass strafrechtlich kein Nachweis illegalen Verhaltens vorliegt, das Vorgehen politisch aber hochgradig kontrovers ist, weil es den Eindruck gezielter Einflussnahme durch ausländische Akteure auf europäische demokratische Prozesse erweckt.

Die Behauptung über ANKRA und den chinesischen Geheimdienst konnte nicht unabhängig verifiziert werden.

### Fazit

Die Grundlage des Vorwurfs - Von Storchs Datenweitergabe an das Trump-Umfeld - ist durch ihre eigenen öffentlichen Aussagen belegt. Die Bewertung als "Hochverrat" oder "Geheimagentur-Tätigkeit" ist eine politische Interpretation, die strafrechtlich nicht belegt ist. Der Vergleich mit Stasi-Methoden ist rhetorisch wirksam, inhaltlich aber überdehnt.
