---
code: kopfkompass-afd-funktionaerin-russische-email
uri: https://www.tiktok.com/@kopfkompass/video/7574141426863197462
type: video
sourceDate: 2025-11-18
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: AfD-Funktionärin nutzt russische E-Mail-Adresse für Anfragen
description: kopfkompass berichtet über eine AfD-Funktionärin, die für offizielle Anfragen eine russische E-Mail-Adresse nutzt und deren Mann in Russland medienwirksam demonstriert.
tags:
  - AfD
  - Russland
  - E-Mail
  - Funktionäre
  - Russland-Verbindungen
coSources: ["kopfkompass"]
verdict: true
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:00Z"
---

kopfkompass dokumentiert im Format "3 Fakten, 3 Fragen", dass die Fraktionsgeschäftsführerin der AfD-Fraktion im Landkreis Ludwigslust-Parchim eine E-Mail-Adresse mit russischer Top-Level-Domain (.ru) als offizielle Kontaktadresse nutzt, ihr Ehemann Philipp Steinbeck bei einer Pro-Russland-Demo in Kaliningrad auftrat und im August 2025 bei einer Hausdurchsuchung Waffen und Munition gefunden wurden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die im Video präsentierten Fakten lassen sich anhand der gezeigten Quellen nachvollziehen:

**Fakt 1: Russische E-Mail-Adresse.** Das Video zeigt einen Screenshot der offiziellen Website des Landkreises [Ludwigslust-Parchim](https://www.kreis-lup.de/), auf der die Fraktionsgeschäftsführerin Natalia Steinbeck mit einer E-Mail-Adresse aufgeführt ist, die auf `.ru` endet. `.ru` ist die Top-Level-Domain der Russischen Föderation. Dass eine Kommunalpolitikerin für offizielle Anfragen eine russische statt einer deutschen oder dienstlichen Adresse nutzt, ist ungewöhnlich und erklärungsbedürftig. (Die E-Mail-Adresse ist nicht mehr auf der Homepage)

**Fakt 2: Demo in Kaliningrad.** Ihr Ehemann Philipp Steinbeck soll laut kopfkompass auf einer pro-russischen Demonstration im russischen Kaliningrad aufgetreten sein. Das Video zitiert russische Medienberichte darüber. Kaliningrad ist eine russische Exklave zwischen Polen und Litauen.

**Fakt 3: Hausdurchsuchung.** Im August 2025 sollen bei einer Hausdurchsuchung bei Philipp Steinbeck Waffen und Munition beschlagnahmt worden sein. Der Kanal nennt dazu keine Primärquelle im Video; das Ereignis wurde von mehreren regionalen Medien (u.a. SVZ, NDR) berichtet.

Zusätzlich erwähnt kopfkompass, dass Philipp Steinbeck früher NPD-Mitglied war. Die AfD sieht die NPD auf ihrer Unvereinbarkeitsliste. Herr Steinbeck ist weiter in der AfD-Fraktion (Stand April 2026).

### Fazit

Die dokumentierten Fakten, offizielle .ru-E-Mail-Adresse, Kaliningrad-Demo, Hausdurchsuchung, sind belegbar und wurden von regionalen Medien aufgegriffen. kopfkompass präsentiert sie korrekt, ordnet sie aber auch meinungsstark ein ("Witzfiguren-Grusel-Kabinett"). Die faktischen Kernaussagen sind zutreffend.
