---
sourceDate: 2025-10-03
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-02-01
title: "60SekundenWiki: Verbrenner"
uri: https://www.tiktok.com/@60sekundenwiki/video/7556920493777964310
type: video
code: 60sekwiki-verbrenner
tags:
  - Energiewende
  - Klima
  - Verbrenner
coSources:
  - 60sekwiki
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:00Z"
---

Satirisches TikTok-Video, das den Verbrennungsmotor als absurde Neuentwicklung vorstellt und damit die Irrsinnigkeit der Technologie im Vergleich zur Elektromobilität verdeutlicht.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video des Kanals 60SekundenWiki ist bewusst satirisch aufgebaut: Eine fiktive "Erfindung" wird dem Publikum vorgestellt, als wäre sie brandneu. Schritt für Schritt werden die bekannten Eigenschaften des Verbrennungsmotors aufgezählt, jetzt aber aus der Perspektive einer absurden Neuentwicklung.

Was dabei zutrifft: Verbrennungsmotoren sind tatsächlich wartungsintensiver als Elektroantriebe, da sie mehr bewegliche Teile, Öle und Fluide benötigen. Kraftstoffe sind nur an Tankstellen erhältlich, nicht zuhause. Die Verbrennung fossiler Kraftstoffe setzt CO2 und weitere Schadstoffe frei, die zum Klimawandel beitragen. Große Erdölvorkommen befinden sich häufig in autokratisch regierten Staaten (z.B. Saudi-Arabien, Russland), was Abhängigkeiten schafft.

Das Video verweist auf diese Zusammenhänge ironisch, ohne sie im Detail zu belegen, das ist das Genre der Satire. Es wird keine falsche Tatsachenbehauptung aufgestellt; stattdessen werden reale Eigenschaften des Verbrennungsmotors pointiert zusammengefasst.

### Fazit

Wirkungsvolle Satire, die auf echten Fakten basiert. Die Überspitzungen dienen dem komischen Effekt, nicht der Fehlinformation. Kein Fact-Check-Bedarf im eigentlichen Sinne.
