---
publishedOn: 2026-04-20
date: 2026-04-20
title: "Teil 11 der Wirtschaftsserie und 36 neue Quellenauswertungen"
subtitle: "Der schrumpfende Kreislauf - und ein Blick hinter die Kulissen"
description: "Teil 11 der Serie 'Wer gewinnt, wer verliert' erklärt vier strukturelle Lecks im deutschen Geldkreislauf. Dazu 36 neue Faktenfackel-Bewertungen für Quellenlinks aus Verfassungsschutz, BKA, Medien und NGOs."
tags:
  - Blog
  - Faktenfackel
  - Wirtschaft
  - Allgemeines
---

## Neue Serie: Der schrumpfende Kreislauf

**[Teil 11: Der schrumpfende Kreislauf](/lagerfeuer/wirtschaft/wer-gewinnt-wer-verliert/11-der-schrumpfende-kreislauf)** ist online. Er schließt die wirtschaftliche Analyse der Serie mit der zentralen Frage ab: Warum fühlt sich Deutschlands Wirtschaft für die meisten Menschen schrumpfend an, obwohl offizielle Zahlen Wachstum zeigen?

Die Antwort liegt in vier gleichzeitig wirkenden Lecks im Geldkreislauf:

1. **Geld konzentriert sich oben.** Das oberste Einkommenszehntel spart 37,5 Prozent seines Einkommens, das unterste verschuldet sich. Mehr Konzentration bedeutet weniger Konsum und weniger Nachfrage im Kreislauf.
2. **Geld fließt in Finanzmärkte.** Asset-Preise (Immobilien, Aktien) stiegen schneller als Verbraucherpreise. Wer Vermögen besaß, wurde real reicher. Wer vom Gehalt lebte, zahlte teurere Mieten.
3. **Gewinne verlassen das Land.** Multinationale Konzerne verlagern Gewinne in Niedrigsteuerländer. Schätzungen: 30 bis 44 Milliarden Euro pro Jahr, die dem deutschen Kreislauf fehlen.
4. **Löhne hielten nicht mit.** Die Lohnquote fiel zwischen 2000 und 2007 von 71,9 auf 63,6 Prozent. Die Tarifbindung sank von 76 auf 50 Prozent im Westen.

Der Artikel enthält auch einen historischen Vergleich: Spitzensteuersatz 1946 bei 95 Prozent, Lastenausgleich von 1952, öffentliche Investitionsquote 1970 bei 5 Prozent des BIP. Das Argument, hohe Steuern schadeten dem Wachstum, lässt sich historisch nicht halten.

## 36 neue Quellenauswertungen

Im Hintergrund wurden alleine heute 36 Quellenlinks mit vollständigen Faktenfackel-Bewertungen versehen. Darunter:

- Die aktuellen **Verfassungsschutzberichte 2024** (Rechtsextremismus, Linksextremismus, Gesamtbericht) und **BKA-Zahlen** zur politisch motivierten Kriminalität 2024
- Hintergrundartikel zu Urteilen im **Lübcke-Mord**, **Halle-Anschlag**, **NSU 2.0** und **Franco-A-Komplex**
- Einordnungen zum **Correctiv-Urteilsstreit** (Cicero und Tichys Einblick vs. Correctiv)
- Neue Quellenprofile für **Walter Lübcke**, **Tichys Einblick** und den **Bundesfinanzhof**

Alle Bewertungen sind mit Primärquellen belegt.
