---
publishedOn: 2026-04-09
date: 2026-04-09
title: "Neue Serie: Wer gewinnt, wer verliert"
subtitle: "Zehn Teile über ein System, das kein Versehen ist"
description: "Wirtschaftliche Ungleichheit in Deutschland ist kein Naturgesetz. In der neuen Serie untersuche ich, welche politischen Entscheidungen sie erzeugt haben und wem sie nützen."
tags:
  - Blog
  - Faktenfackel
  - Wirtschaft
  - Ungleichheit
  - Serie
---

Warum können Millionen Menschen in einem der reichsten Länder der Welt nicht von ihrer Arbeit leben? Warum steigen Unternehmensgewinne schneller als Löhne? Und warum hat ausgerechnet die Partei, die sich als Stimme der Vergessenen inszeniert, ein Programm, das deren Lage verschlechtern würde?

Mit diesen Fragen beschäftigt sich die neue Lagerfeuer-Serie **[Wer gewinnt, wer verliert](/lagerfeuer/wirtschaft/wer-gewinnt-wer-verliert/2026-04-07.00-einleitung-das-system)**. Zehn Teile, die nachzeichnen, wie wirtschaftliche Ungleichheit in Deutschland politisch erzeugt und verfestigt wurde.

Die Serie ist keine Meinungskolumne. Jede Behauptung ist belegt, mit Links zu Primärquellen, Statistiken und wissenschaftlichen Studien. Wer anderer Meinung ist, kann die Quellen prüfen. Genau dafür sind sie da.

## Was die Serie behandelt

- **Steuerpolitik:** Wie Spitzensteuersatz, Körperschaftsteuer und Abgeltungsteuer seit den 1990ern systematisch gesenkt wurden
- **Lobbyismus:** Welche Gesetze direkt auf Brancheneinfluss zurückgehen
- **Medienkonzentration:** Warum die Eigentümerstruktur der Medien die Berichterstattung beeinflusst
- **Digitale Ungleichheit:** Wie Plattformökonomie und Algorithmen Ungleichheit verstärken
- **Privatisierung:** Was der Verkauf öffentlicher Güter langfristig gekostet hat
- **Ostdeutschland:** Wie die Treuhand den Osten deindustrialisierte
- **Wohnungsmarkt:** Warum Mieten explodieren, während Löhne stagnieren
- **Gesetzgebung:** Wie parlamentarische Verfahren Ungleichheit begünstigen
- **Niedriglohnsektor:** Wie Hartz IV, Minijobs und Leiharbeit politisch erschaffen wurden

Alle Teile sind ab sofort verfügbar. Die Serie wird laufend aktualisiert, wenn neue Daten oder Quellen dazukommen.

**[→ Zur Serie](/lagerfeuer/wirtschaft/wer-gewinnt-wer-verliert/2026-04-07.00-einleitung-das-system)**

Euer Fackelträger<br>
Patrick
