---
publishedOn: 2026-03-08
date: 2026-03-08
title: Massenimport von Quellenlinks
subtitle: Hunderte gesammelte Links kommen jetzt in die Datenbank
description: Seit Monaten sammle ich Links in Obsidian — jetzt werden sie in großen Mengen importiert. Mit KI-Unterstützung statt alles per Hand, was die Qualität einzelner Einträge zunächst reduziert.
tags: [Blog, Faktenfackel, Quellenarbeit]
---

Ich bin viel in sozialen Medien unterwegs und stoße dabei auf viele interessante Links zu Texten oder Videos. Die landen zunächst in einem [Obsidian-Vault](https://obsidian.md/), damit ich später Quellenlinks dazu anlegen kann.

Der Prozess ist allerdings aufwändig, wenn man alles von Hand macht: Link aufrufen, Datum herausfinden, Primärquelle identifizieren, Veröffentlicher bestimmen, Kontext klären, Inhalt zusammenfassen. Pro Link sind das leicht 15 bis 90 Minuten. Bei mehreren hundert Links ist das schlicht nicht machbar.

Deswegen setze ich jetzt auf teilweise Automatisierung. Claude Code scannt die verlinkten Seiten und fasst den Inhalt zusammen — ich lese drüber, ordne die Links manuell den richtigen Quellen zu und korrigiere, was nicht stimmt. Das reduziert den Aufwand pro Link auf wenige Minuten. Der Preis dafür: die Einträge enthalten zunächst deutlich weniger als früher, wo es manchmal eine ganze DIN-A4-Seite Text pro Link gab.

Alle so angelegten Seiten tragen das [Schlagwort „more-research-needed"](/tags/more-research-needed). Das ist ein explizites Signal: Inhalt automatisch erfasst, noch nicht vollständig geprüft. Sobald ich einen Eintrag gründlich nachgearbeitet habe, fällt das Schlagwort weg.

Kurzum: Bevor ich einen solchen Link in einem Faktencheck oder Lagerfeuer-Artikel verwende, wird er vorher überarbeitet. Ihr seid gewarnt.

**Update 10.03.2026:** Der Import ist abgeschlossen, es sind jetzt 491 Quellenlinks verteilt auf 190 Quellen in der Datenbank. Es gibt noch viel zu tun, um die Einträge zu verbessern, aber das ist jetzt erstmal die Grundlage, um die Links in Faktenchecks und Lagerfeuern zu verwenden.

Euer Fackelträger<br>
 Patrick



