---
publishedOn: 2026-03-14
date: 2026-03-14
title: "Neues Video: Der Henker"
subtitle: Maurice Ogdens Gedicht über Schweigen und Mitschuld – auf Deutsch
description: Ein ungewöhnliches Video-Experiment – die deutsche Fassung von Maurice Ogdens antifaschistischem Gedicht "The Hangman", mit Midjourney-Bildern animiert und von Patrick vertont.
tags:
  - Blog
  - YouTube
  - Gedicht
  - Antifaschismus
  - Geschichte
  - Politik
---

Dieses Video ist anders als alles, was ich bisher bei Faktenfackel gemacht habe – und wahrscheinlich auch als das meiste, was danach kommen wird.

"The Hangman" von Maurice Ogden ist ein antifaschistisches Gedicht aus dem Jahr 1951. Es erzählt davon, wie eine Stadt schweigt, während ein Henker einen nach dem anderen holt – den Fremden, den Andersgläubigen, den Schwarzen – und wie alle denken, sie seien sicher, solange es jemand anderen trifft. Bis es ihn selbst trifft.

Forrest Valkai hat das Gedicht auf Facebook vorgetragen und dabei erklärt, warum er es mit 33 Jahren gebraucht hat. Das war der Ausgangspunkt. Der Link dazu findet sich im <SourceRef code="forrest-valkai-hangman-youtube">Quellenverzeichnis</SourceRef>.

Das Gedicht ist auf Englisch geschrieben, und Gedichte übersetzt man nicht einfach. Reimschema, Rhythmus, Stimmung – alles hängt zusammen und geht beim wörtlichen Übersetzen verloren. Ich habe die deutsche Fassung deshalb mit viel Handarbeit und Claude Code erarbeitet, Zeile für Zeile, Reimwort für Reimwort. Es ist keine perfekte Übersetzung – aber sie ist deutsch, sie reimt sich, und sie meint dasselbe.

Das Video selbst ist ein Experiment. Alle Bilder sind entstanden mit Midjourney, im Stil dunkler Kohlezeichnungen und gotischer Grafik.  
Durch das makabre Thema ist die KI immer am Rand dessen, was sie darstellen kann, weil das eigentlich durch die Jugendschutzfilter unterbunden ist. Und ehrlich gesagt gingen mir gegen Ende die Midjourney Credits aus.   
Es ist das erste Video dieser Art, das ich gemacht habe, und ich weiß, dass die Bilder und Übergänge noch nicht so perfekt und reibungslos sind, wie sie sein könnten. Ich bitte um etwas Nachsicht. Wenn jemand Tipps hat, wie man es besser umsetzen kann, freue ich mich über Kommentare unter dem Video.

Ich werde diese Art Video nicht oft machen. Der Aufwand ist hoch, und Faktenfackel ist in erster Linie eine Faktencheck-Plattform, kein Kunstprojekt. Aber dieses Gedicht lag mir am Herzen. Es ist 75 Jahre alt und fühlt sich an wie heute geschrieben.


[Direkt auf YouTube ansehen](https://youtu.be/nCrA4PFcKYQ)


::youtube-embed{src="https://www.youtube.com/embed/nCrA4PFcKYQ" title="The Hangman (Der Henker) von Maurice Ogden auf Deutsch"}

Das Gedicht selber gibt es auch als Kurzclip ohne mein Gerede drumherum:

::youtube-embed{src="https://www.youtube.com/embed/-nNrmlcIRCU" title="Der Henker – Kurzclip"}

Das Gedicht zum Nachlesen – auf Englisch und Deutsch – gibt es hier: [Der Henker](/lagerfeuer/verschiedenes/der-henker)
