---
publishedOn: 2026-04-10
date: 2026-04-10
title: "POP: Europa kämpft gegen Desinformation auf dem Land"
subtitle: "Sechs Organisationen starten EU-Projekt für Medienkompetenz"
description: "CORRECTIV und fünf europäische Partner starten das Projekt POP gegen Desinformation in ländlichen Regionen. Ab 2027 gibt es Pop-Up-Events, die besonders ältere Menschen erreichen sollen."
tags:
  - Blog
  - Faktenfackel
  - Desinformation
  - Europa
  - Medienkompetenz
---

Desinformation trifft nicht alle gleich. Wer in einer Stadt mit guter Medienversorgung lebt, hat Zugang zu Lokalzeitungen, Faktencheck-Angeboten und einem Umfeld, in dem Falschmeldungen eher hinterfragt werden. Auf dem Land sieht das oft anders aus: Lokalzeitungen sterben, der nächste Zeitungskiosk ist weit weg, und die Nachrichtenversorgung läuft zunehmend über soziale Medien, wo Algorithmen Emotionen belohnen, nicht Genauigkeit.

Genau hier setzt das neue EU-Projekt **POP** an (Promoting Opportunities to Propel European Media Literacy Education). <SourceRef code="correctiv-pop-desinformation-laendliche-regionen">Sechs europäische Organisationen, darunter CORRECTIV aus Deutschland, bündeln ihre Kräfte</SourceRef>, um Medienkompetenz dorthin zu bringen, wo sie am dringendsten gebraucht wird: in ländliche Regionen und zu älteren Menschen.

Ab 2027 sollen in 20 ländlichen Regionen in Deutschland, Italien, Kroatien und Spanien zweitägige Pop-Up-Events stattfinden. Keine trockenen Vorträge, sondern interaktive Workshops und Gameshow-Formate, in denen Teilnehmende lernen, Desinformation zu erkennen und kritisch mit digitalen Inhalten umzugehen. Zusätzlich werden lokale Sozialarbeiter, Pädagogen und Lehrkräfte geschult, damit die Wirkung über den einzelnen Event hinaus bestehen bleibt.

## Warum das wichtig ist

Ältere Menschen sind besonders anfällig für Desinformation. Nicht weil sie dümmer wären, sondern weil sie häufig weniger Erfahrung mit den Mechanismen sozialer Medien haben und seltener gelernt haben, algorithmisch sortierte Inhalte einzuordnen. Gleichzeitig sind sie eine der engagiertesten Wählergruppen. Wer sie mit Falschinformationen erreicht, beeinflusst Wahlen.

Das Projekt ist ein Schritt in die richtige Richtung. Desinformation bekämpft man nicht nur durch Faktenchecks, sondern auch dadurch, dass Menschen lernen, selbst zu prüfen, was sie lesen und teilen.

**[→ CORRECTIV-Ankündigung lesen](https://correctiv.org/in-eigener-sache/2026/03/18/pop-sechs-europaeische-organisationen-buendeln-kraefte-gegen-desinformation/)**
