---
publishedOn: 2026-05-05
date: 2026-05-05
title: "Mai-Update: Elf Faktenchecks, vier Analysen, neue Struktur"
subtitle: "Was sich seit dem letzten Update getan hat"
description: "Elf neue Faktenchecks von AfD bis CDU, vier Hintergrundartikel, Themen-Hubs mit FAQ, SEO-Audit und technische Verbesserungen unter der Haube."
tags:
  - Blog
  - Faktenfackel
  - Allgemeines
  - research-done-review-pending
---

Zweieinhalb Wochen seit dem letzten Update, und es ist einiges passiert. Allein elf neue Faktenchecks, dazu vier längere Analysen und ein kompletter Umbau unter der Haube.

## Elf neue Faktenchecks

Fast alle betreffen AfD-Aussagen, einer auch die CDU.

**Energie und Klima:**
- [AfD gegen die Energiewende: Bernhards und Schmidts Negativpreis-Trick](/faktenchecks/politik/parteien/afd/solar-negativpreise-bernhard-schmidt/) -- Schmidt und Bernhard (AfD) behaupten, der Negativpreisrekord vom 1. Mai beweise, dass Solarstrom Steuerzahler dreistellige Millionen koste. Die Kosten tragen die Erzeuger, nicht der Staat. Irreführend.
- [Solarrekord am 1. Mai: Hat die Energiewende versagt?](/faktenchecks/politik/parteien/cdu-csu/raeuscher-solar-energiewende-gescheitert/) -- Räuscher (CDU) erklärt die Energiewende für gescheitert. Die Marktdaten zeigen das Gegenteil. Falsch.
- [Kraftwerk Lubmin: Verschenkt Deutschland Infrastruktur?](/faktenchecks/politik/parteien/afd/weidel-kraftwerk-lubmin-ukraine-verschenkt/) -- Weidels Behauptung, Deutschland verschenke ein funktionierendes Kraftwerk an die Ukraine. Das Kraftwerk ist seit Jahren stillgelegt. Irreführend.
- [AfD: Deutschland schenkt Südafrika 470 Millionen Euro](/faktenchecks/politik/parteien/afd/470mio-suedafrika-energiewende-geschenk/) -- Es handelt sich um zinsverbilligte Kredite, nicht um Geschenke. Irreführend.

**Migration und Gesundheit:**
- [Verschweigt der Bund die Migrationskosten im Gesundheitssystem?](/faktenchecks/gesellschaft/migration/sichert-migrationskosten-gesundheitssystem/) -- Sichert (AfD) behauptet verschwiegene Milliardenkosten. Die Zahlen sind öffentlich und zeigen ein anderes Bild. Irreführend.
- [Schattner (AfD): "Gratis-Kasse" und abgeschaffte Familienversicherung?](/faktenchecks/politik/parteien/afd/schattner-asyl-gesundheit-falschbehauptung/) -- Beide Behauptungen sind falsch.
- [Weidel: Bürgergeld hält Syrer von der Rückkehr ab?](/faktenchecks/politik/parteien/afd/weidel-syrien-rueckkehr-buergergeld-2026/) -- Die Rückkehrhindernisse sind komplex, das Bürgergeld spielt eine untergeordnete Rolle. Irreführend.

**Corona-Aufarbeitung:**
- [Baum (AfD): COVID-Impfkampagne war ein "Menschenversuch"](/faktenchecks/politik/parteien/afd/baum-mrna-menschenversuch-enquetekommission/) -- Die mRNA-Impfstoffe durchliefen reguläre Zulassungsverfahren. Falsch.
- [Baum (AfD): Beweisen Pharmakovigilanz-Mängel die COVID-Impfkritik?](/faktenchecks/politik/parteien/afd/baum-impfsicherheit-pharmakovigilanz/) -- Echte Probleme bei der Meldeerfassung werden zur pauschalen Impfkritik aufgeblasen. Irreführend.

**Demografie und Kriminalität:**
- [Przygodda (AfD): "Demografische Katastrophe" bei Geburten?](/faktenchecks/politik/parteien/afd/przygodda-geburtenrate-katastrophenframe/) -- Die Geburtenrate ist gesunken, aber der Katastrophenframe verzerrt die Einordnung. Irreführend.
- [Dobrindts PKS-Framing 2026](/faktenchecks/gesellschaft/kriminalitaet/dobrindt-pks-2025/) -- Dobrindt nutzt die Polizeiliche Kriminalstatistik, um von der sinkenden Gesamtkriminalität auf Ausländerkriminalität umzulenken. Irreführend.

## Vier Hintergrundanalysen

- [AfD gegen Korrektive: Wenn Faktenchecker zum politischen Ziel werden](/lagerfeuer/desinformation/2026-04-22.afd-gegen-korrektive/) -- Wie die AfD mit Cicero- und Tichy-Urteil, Bundestagsantrag und Verleumdungsklagen systematisch Faktenchecker angreift.
- [Die angeblich so bürgerliche AfD](/lagerfeuer/perspektiven/2026-04-24.afd-gewalt-dossier/) -- Ein Dossier zu Gewalt, Gewaltrhetorik und Morddrohungen aus dem AfD-Milieu.
- [Wenn die Kriminalität sinkt, erzähl' von Ausländern](/lagerfeuer/perspektiven/2026-04-20.dobrindt-pks-framing/) -- Dobrindts PKS-Inszenierung als Lehrstück.
- [Bestätigungstheater: Die AfD-Methode der Recht-gehabt-Botschaften](/lagerfeuer/desinformation/2026-04-29.afd-bestaetigungstheater/) -- Drei Pressemitteilungen, ein Schema: Wie die AfD sich selbst bestätigt.

## Themen-Hubs

Sieben Themen-Hubs sind dazugekommen: [AfD](/tags/AfD), [Desinformation](/tags/Desinformation), [Migration und Kriminalität](/tags/Migration%20und%20Kriminalität), [Rechtsextremismus](/tags/Rechtsextremismus), [PKS](/tags/PKS), [Energiepolitik](/tags/Energiepolitik) und [Wirtschaft](/tags/Wirtschaft). Jeder Hub sammelt alle Beiträge eines Themas auf einer Seite und beantwortet in einem FAQ-Bereich die häufigsten Suchfragen direkt.

## Unter der Haube

Die Seite hat ein großes SEO-Audit hinter sich. Die Suche lädt jetzt per API statt per Client-SQLite und baut sich dadurch spürbar schneller auf. Alle Faktenchecks, Quellenlinks und Zitate bekommen automatisch generierte Vorschaubilder. Die strukturierten Daten sind deutlich ausgebaut: ClaimReview-Schema mit echtem Behauptungstext, NewsArticle, Person/Organization für Quellenprofile, CollectionPage und FAQPage für Themen-Hubs. Über 850 Quellenlinks und 119 Quellenprofile haben konkrete Meta-Descriptions bekommen. Ein Content-Lint prüft bei jedem Push automatisch Title-Länge, Descriptions und Syntax. Und unter [/korrektur](/korrektur) können Leser jetzt Fehler in Faktenchecks melden.
