---
publishedOn: 2026-04-10
date: 2026-04-10
title: "April-Update: Zwei Faktenchecks, eine Serie und viel Quellenarbeit"
subtitle: "Was sich in den letzten Tagen getan hat"
description: "Neue Faktenchecks zu rechter und linker Gewalt, die Wirtschaftsserie ist gestartet, dutzende Quellen recherchiert und ein EU-Projekt gegen Desinformation vorgestellt."
tags:
  - Blog
  - Faktenfackel
  - Allgemeines
---

Es war eine produktive Woche. Hier ein Überblick, was sich bei Faktenfackel getan hat.

## Neue Faktenchecks

**[Gibt es keine Gefahr von rechts?](/faktenchecks/politik/demokratie/gefahr-von-rechts/)** Die Behauptung, rechtsextreme Gewalt werde aufgebauscht, ist durch die offiziellen Zahlen klar widerlegt: 42.788 rechtsextreme Straftaten 2024, sieben laufende Terrorprozesse, mindestens 219 Todesopfer seit 1990. Verdict: Falsch.

**[Wie gefährlich ist linke Gewalt?](/faktenchecks/politik/demokratie/linke-gewalt/)** Die ehrliche Antwort: real, aber nicht vergleichbar mit rechter Gewalt. Der Faktencheck stellt die offiziellen Zahlen beider Seiten transparent gegenüber. 4 Todesopfer links vs. 219 rechts seit 1990. Verdict: Komplex.

## Neue Serie: Wer gewinnt, wer verliert

Die zehn Teile der **[Wirtschaftsserie](/lagerfeuer/wirtschaft/wer-gewinnt-wer-verliert/2026-04-07.00-einleitung-das-system)** sind online. Sie untersuchen, wie politische Entscheidungen wirtschaftliche Ungleichheit in Deutschland erzeugt und verfestigt haben: von Steuerpolitik und Lobbyismus über Medienkonzentration und Privatisierung bis zum Niedriglohnsektor. Jede Behauptung ist belegt.

## Quellenarbeit

Dutzende Quellenlinks wurden importiert und recherchiert, darunter die Anschlagsserie auf Parteibüros in Flensburg, die CeMAS-Studie zu Desinformation über Entwicklungszusammenarbeit und eine VSW-Studie zu Desinformationsangriffen auf deutsche Unternehmen. Neue Quellen angelegt und bewertet: unter anderem Robert Reich, CeMAS, Bild-Zeitung, Junge Freiheit und die Bundesanwaltschaft.

Alle Quellenlinks mit dem Tag "more-research-needed" wurden abgearbeitet. Das heißt: Jede Quelle hat jetzt eine inhaltliche Bewertung mit Quellenangaben.

## EU-Projekt POP gegen Desinformation

CORRECTIV und fünf europäische Partner starten das **[Projekt POP](/lagerfeuer/blog/2026-04-10.pop-gegen-desinformation)** gegen Desinformation in ländlichen Regionen, besonders bei älteren Menschen. Ab 2027 Pop-Up-Events in 20 Regionen Europas.

## Tag-Konsolidierung

194 Dateien wurden bereinigt: Doppelte und inkonsistente Tags zusammengeführt (z.B. "trump" und "Trump" zu "Donald Trump", verschiedene Schreibweisen von Parteien vereinheitlicht). Klingt langweilig, macht die Suche aber deutlich besser.
