---
sourceDate: 2025-10-23
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Rumgetrieben: Warum brauchen wir eine Vermögenssteuer?"
uri: https://www.facebook.com/reel/1425439632515750
type: facebook
code: rumgetrieben-vermoegenssteuer
tags:
  - Steuerpolitik
  - Vermögenssteuer
  - Deutschland
  - Umverteilung
  - Wirtschaft
  - Gerechtigkeit
coSources: []
---

Rumgetrieben erklärt mit einem Batman-Vergleich, warum Superreiche ihr Vermögen nicht für das Gemeinwohl einsetzen, und plädiert für eine Vermögenssteuer als strukturelle Lösung.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel argumentiert, dass in einer Welt mit 800.000 armen Kindern und 184 Milliardären mit einem Gesamtvermögen von 700 Milliarden Euro Batman unrealistischer wirke als radioaktive Spinnen – weil kein reicher Mensch freiwillig für andere zahle. Daraus leitet Rumgetrieben die Notwendigkeit einer Vermögenssteuer als strukturelle Lösung ab.

Die im Beschreibungstext angeführten Zahlen lassen sich prüfen:

Die Zahl von 800.000 Kindern in Deutschland, die in materieller Armut (materieller Entbehrung) leben, stammt aus dem [UNICEF Report Card 18 (2021)](https://www.unicef.de/informieren/aktuelles/presse/-/report-card-18-kinderarmut/344084). Materielle Entbehrung bedeutet dabei, dass Grundbedürfnisse wie ausreichende Heizung, Kleidung oder Lebensmittel nicht gedeckt werden können. Neuere UNICEF-Daten aus dem Jahr 2025 sprechen sogar von über einer Million Kinder in Deutschland, die von den Folgen von Armut betroffen sind – allerdings nach einer weiter gefassten Definition.

Die Angabe von 184 Milliardären mit einem Gesamtvermögen von rund 700 Milliarden Euro bezieht sich laut Bildunterschrift auf einen ZEIT-Artikel vom 21.&nbsp;Oktober 2025 ("Was wir über die 184 Milliardäre in Deutschland wissen"). Unterschiedliche Quellen verwenden verschiedene Methodiken: [Oxfam](https://www.oxfam.de/presse/pressemitteilungen/2026-01-19-so-schnell-nie-so-gross-nie-milliardaersvermoegen-erreichen) nennt für 2025 rund 172 deutsche Milliardäre mit einem inflationsbereinigten Vermögen von etwa 722 Milliarden Euro – was die ZEIT-Angabe in der Größenordnung bestätigt.

Die Schlussrechnung (9,6 Milliarden Euro für 800.000 Kinder = 1,4 % des Milliardärsvermögens) ist arithmetisch korrekt, wenn man die angegebenen Werte zugrunde legt.

Die wirtschaftspolitische Debatte um eine Vermögenssteuer ist kontrovers. Das [ifo-Institut warnt vor Kapitalabfluss](https://www.ifo.de/medienbeitrag/2021-09-08/eine-vermoegenssteuer-koennte-toxisch-wirken-deutschland-ist-fuer) und prognostiziert in Simulationen ein um bis zu 6,2 % niedrigeres BIP nach acht Jahren. Das DIW hingegen sieht bei sinnvollem Einsatz der Einnahmen Wachstumspotenzial und schätzt mögliche Einnahmen auf 100–150 Milliarden Euro jährlich. Diese Debatte bildet Rumgetrieben nicht ab – das Video ist ein Plädoyer, kein Überblick.

### Fazit

Die im Video genannten Zahlen sind nachprüfbar und im Wesentlichen korrekt. Das Video ist klar ein politischer Meinungsbeitrag für eine Vermögenssteuer; die wirtschaftspolitischen Gegenargumente werden bewusst ausgeblendet. Die Kernaussage, dass freiwillige Umverteilung durch Reiche strukturelle Lösungen nicht ersetzen kann, ist eine politische These – kein Faktenfehler.
