---
code: rumgetrieben-faschismus-marginalisierte-2026
sourceDate: 2026-01-20
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Faschismus trifft vor allem marginalisierte Gruppen"
uri: https://www.facebook.com/reel/876784091775674
type: facebook
tags:
  - research-done-review-pending
  - Deutschland
  - USA
  - Faschismus
  - Marginalisierung
  - Rechtsextremismus
  - ICE
  - Donald Trump
coSources:
  - Donald Trump
---

Rumgetrieben analysiert, wen Faschismus trifft – und argumentiert, dass ICE-Razzien unter Trump nicht primär auf Effizienz ausgerichtet sind, sondern auf die Einschüchterung linker Opposition.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist außergewöhnlich transparent: Rumgetrieben fügt drei ausführliche Disclaimers in der Bildunterschrift hinzu, die die eigene Perspektive und Grenzen der Aussagen klar benennen.

Die Hauptthese lautet: ICE konzentriert seine Razzien seit Beginn der Trump-Amtszeit auf "linke Städte und Staaten" statt auf eine möglichst effiziente Abschiebung – was darauf schließen lässt, dass es auch um Einschüchterung der Opposition geht.

Diese These ist durch Berichterstattung gestützt: Tatsächlich nahm ICE Operationen in demokratisch regierten Großstädten wie Chicago und Boston besonders früh auf. Die Trump-Administration erklärte explizit, "Sanctuary Cities" ins Visier zu nehmen. Justizministerin Pam Bondi schickte Drohbriefe an Sanctuary-Städte und Staaten; das DHS postete auf Social Media: "To the violent rioters and sanctuary politicians: You will not stop us" – was die Einschüchterungsthese der Creatorin stützt. Quellen: [TIME: ICE Ramps Up Operations in Chicago and Massachusetts](https://time.com/7315444/trump-immigration-crackdown-ice-sanctuary-cities/), [Washington Post: Trump presses sanctuary cities](https://www.washingtonpost.com/immigration/2025/10/07/trump-portland-chicago-sanctuary-lawsuits-immigrants/).

Disclaimer 1 stellt klar, dass die am stärksten betroffenen Personen People of Color und Menschen in marginalisierten Gruppen sind – die Analyse betrifft die strukturelle/regionale Ausrichtung der Repression, nicht eine Rangfolge der individuellen Betroffenheit.

Disclaimer 2 weist auf Überschneidungen zwischen Antifaschist:innen und migrantischen Gruppen hin.

Disclaimer 3 relativiert die Übertragbarkeit auf Deutschland: Hierzulande richte sich Rassismus stärker gegen muslimische Menschen.

### Fazit

Das Reel liefert eine nachvollziehbare politische Analyse der Trump'schen ICE-Strategie, die durch Medienberichte gestützt wird. Die Interpretation, dass die geografische Ausrichtung der Razzien auch Einschüchterungscharakter hat, ist als politische Einordnung nachvollziehbar. Die Bildunterschrift mit drei Disclaimers zeigt eine ungewöhnliche analytische Sorgfalt für Social-Media-Content.
