---
code: rumgetrieben-aiwanger-immobilie-2026
sourceDate: 2026-01-18
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Rumgetrieben zu Aiwangers Immobilienaussagen: Scheinheiligkeit?"
uri: https://www.facebook.com/reel/1221898086571461
type: facebook
tags:
  - Deutschland
  - Bayern
  - Aiwanger
  - Freie Wähler
  - Immobilien
  - Erbschaft
coSources:
  - hubert-aiwanger
---

Rumgetrieben reagiert auf Hubert Aiwanger mit einem ironischen Kommentar: Er werde selbst einmal eine Immobilie erben – wer ihn dafür canceln wolle, solle "reinhauen". Das Video spielt auf einen Vorwurf der Scheinheiligkeit an, impliziert aber auch, dass dieser Vorwurf ins Leere läuft.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel richtet sich direkt an Hubert Aiwanger (Tagged: @hubertaiwanger) und nimmt Bezug auf ein Immobilien-Thema. Die Bildunterschrift lautet: "auch ich werd mal eine Immobilie erben, wenn ihr mich dafür canceln wollt, haut rein. Aber ich glaub ja, dass das nicht passieren wird, weil Hupsi sich da leider auch getäuscht hat." Damit dreht Rumgetrieben einen angenommenen Scheinheiligkeitsvorwurf Aiwangers um: Falls Aiwanger anderen Immobilienbesitz oder Erbschaften vorgeworfen hat (oder eine entsprechende politische Position bezog), muss er sich das selbst entgegenhalten lassen.

Hubert Aiwanger setzt sich öffentlich für die Abschaffung der Erbschaft- und Schenkungsteuer ein und argumentiert, Immobilienerbe sei wichtig für den Mittelstand. Er hat [wiederholt betont](https://www.fw-bayern.de/aktuelles/mitteilungen/pressemitteilungen-details/freie-waehler-bayern-kritisieren-spd-plaene-zur-erbschaftssteuer-aiwanger-der-staat-hat-kein-recht-auf-das-eigentum-von-familien), dass der Staat kein Recht auf Familieneigentum habe. Diese Position kollidiert dem Reel zufolge mit einem anderen Statement Aiwangers.

Das Video selbst enthält keine überprüfbaren Faktenbehauptungen, sondern ist ein ironischer politischer Kommentar. Der konkrete Aiwanger-Post, auf den Rumgetrieben reagiert, konnte im Rahmen dieser Recherche nicht ermittelt werden; das Video ist ohne diesen Kontext nur teilweise verständlich.

### Fazit

Meinungsbeitrag ohne überprüfbare Faktenbehauptungen. Das Video setzt Hintergrundwissen über einen Aiwanger-Post voraus, der im Reel nicht explizit zitiert wird. Eine Bewertung des Vorwurfs der Scheinheiligkeit ist ohne Kenntnis des zugrundeliegenden Statements nicht möglich.
