---
sourceDate: 2025-11-29
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-10
title: "Godless Gardener: US-Kriminalitätsstatistik nach Religion, Christen stellen zwei Drittel der Gefängnisinsassen"
uri: https://www.facebook.com/reel/24792019730499331
type: reel
code: godless-gardener-kriminalitaet-christen
tags:
  - USA
  - Kriminalität
  - Religion
  - Christen
  - Statistik
  - MAGA
  - research-done-review-pending
status:
  - "import:success 2026-03-10T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T16:30:00Z"
coSources: []
---

Das englischsprachige Video von "Godless Gardener" (USA) ist eine direkte Antwort auf einen Kommentar, der behauptet, Christen seien moralisch überlegen und begingen weniger Verbrechen als Nicht-Christen.

Godless Gardener hält dagegen: Rund zwei Drittel der US-Gefängnisinsassen sind Christen, Protestanten allein stellen etwa die Hälfte. Nur elf Prozent der Inhaftierten bezeichnen sich als nicht-religiös, obwohl 28 Prozent der US-Bevölkerung keiner Religion angehören. Mehrere Studien zeigen zudem, dass weniger religiöse Menschen tendenziell seltener zu Gewalt neigen. Bei religiös motivierten Hassverbrechen sind nicht Christen die Hauptbetroffenen, sondern Muslime, und die Täter sind es in der Regel auch nicht.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die im Video genannten Zahlen sind gut belegt. Laut einer [Pew-Research-Umfrage unter Gefängniskaplänen](https://www.pewresearch.org/religion/2012/03/22/prison-chaplains-exec/) aus dem Jahr 2012 bezeichneten sich 50,6 Prozent der US-Häftlinge als Protestanten, weitere Gruppen von Christen kommen hinzu, insgesamt war die Gefängnispopulation deutlich mehrheitlich christlich. Gleichzeitig sind Nicht-Religiöse in Gefängnissen deutlich unterrepräsentiert im Vergleich zu ihrem Anteil an der Gesamtbevölkerung, was mehrere [Studien zu Religion und Kriminalität](https://fivethirtyeight.com/features/are-prisoners-less-likely-to-be-atheists/) bestätigen.

Das bedeutet nicht, dass Christentum Kriminalität verursacht, wie Godless Gardener selbst betont. Die Zahlen spiegeln vor allem sozioökonomische Faktoren wider: Armut, mangelnde Bildungschancen und strukturelle Benachteiligung sind die eigentlichen Treiber von Kriminalität, und diese sind nicht gleichmäßig über Religionsgruppen verteilt.

Was das Video zeigt: Die pauschale Behauptung "Christen sind gesetzestreuer, Nicht-Christen (oder nicht-christliche Einwanderer) krimineller" ist durch die verfügbaren Daten nicht gedeckt. Im Gegenteil.

### Fazit

Godless Gardener zitiert korrekte Statistiken. Christen stellen in den USA überproportional viele Gefängnisinsassen, während Nicht-Religiöse stark unterrepräsentiert sind. Die MAGA-Erzählung von der besonders kriminellen nicht-christlichen Bevölkerung widerspricht den Daten. Das Video ist sachlich korrekt und gut argumentiert.

