---
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-01-18
publishedOn: 2026-01-11
title: "Beamte in die Rentenversicherung: Bas-Vorschlag könnte bis zu 20 Milliarden Euro jährlich kosten"
uri: https://www.iwkoeln.de/presse/iw-nachrichten/bjoern-kauder-ruth-maria-schueler-bas-vorschlag-koennte-bis-zu-20-milliarden-euro-jaehrlich-kosten.html
type: article
code: iw-koeln-bas-rente-beamte
tags:
  - Rente
  - Beamte
  - SPD
coSources:
  - baerbel-bas
---

Die damalige Bundesarbeitsministerin Bärbel Bas (SPD) hatte im Bundestagswahlkampf 2025 vorgeschlagen, Beamte künftig in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen. Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW Köln) hat diesen Vorschlag im Januar 2026 rechnerisch durchleuchtet. Die Autoren Björn Kauder und Ruth Maria Schüler kommen zu dem Schluss, dass der Vorschlag die Rentenkasse nicht entlastet, sondern erhebliche Zusatzkosten verursacht.

Das IW berechnet zwei Szenarien: Trägt der Staat den vollen Rentenversicherungsbeitrag für rund 1,9 Millionen Bundesbeamte, entstehen knapp 20 Milliarden Euro jährliche Mehrkosten. Bei paritätischer Finanzierung, Staat und Beamte teilen sich den Beitrag, sind es noch rund 10 Milliarden Euro. Hinzu kämen laufende Pensionszahlungen für bereits verbeamtete Generationen, die weiter bedient werden müssten.

Das IW identifiziert drei zentrale Probleme des Vorschlags: Für Beamte käme es ohne staatliche Übernahme des Arbeitgeberanteils de facto zu einer Gehaltskürzung. Für das Rentensystem würde sich die Alterungsstruktur langfristig ebenfalls negativ auswirken, da die Beamtenschaft ebenfalls altert. Und rechtlich sind rückwirkende Eingriffe in bestehende Pensionsansprüche verfassungsrechtlich äußerst fraglich.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Vorschlag, Beamte in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen, klingt intuitiv plausibel: Mehr Einzahler bedeuten kurzfristig höhere Einnahmen. Das IW Köln zeigt jedoch, dass dieser Effekt ein Buchungsartefakt ist. Der Staat zahlt für seine Beamten heute Pensionsrücklagen, diese Ausgaben verschieben sich bei einem Systemwechsel lediglich, sie entfallen nicht. Gleichzeitig kommen Beitragszahlungen für Jahrzehnte hinzu, bevor die ersten Neuverbeamteten Rentenansprüche geltend machen, was das System kurzfristig stabilisieren, langfristig aber teurer machen würde.

Das IW ist ein arbeitgebernahes Institut und steht Eingriffen in den Arbeitsmarkt und das Rentensystem traditionell kritisch gegenüber. Die Berechnungen sind dennoch methodisch nachvollziehbar und die Grundlogik, dass kein Geld verschwindet, sondern nur anders gebucht wird, ist auch aus anderen unabhängigen Rentenstudien bekannt.

Offen bleibt, was Bas mit dem Vorschlag eigentlich anstrebte: eine echte Systemreform hin zu mehr Beitragsgerechtigkeit, oder eine kurzfristige Finanzierungsspritze für die Rentenversicherung. Beide Ziele würden unterschiedliche Instrumente erfordern. Die Kostenschätzung des IW bezieht sich auf den Finanzierungsaufwand für den Staat, nicht auf den gesellschaftlichen Nutzen einer eventuellen Angleichung der Alterssicherungssysteme.

### Fazit

Das IW Köln liefert eine sachlich fundierte Kritik an der Finanzierungslogik des Bas-Vorschlags. Die Kernaussage, bis zu 20 Milliarden Euro jährliche Mehrkosten statt Entlastung, ist plausibel begründet und wichtig für die Debatte. Der Vorschlag löst keine strukturellen Probleme der Rentenversicherung, verschiebt Kosten aber erheblich und schafft neue juristische Fragen rund um Bestandsbeamte.
