---
sourceDate: 2025-05-08
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-24
title: "Zur Einstufung der AfD als 'gesichert rechtsextremistisch': Das hat es wirklich mit der Stillhaltezusage auf sich"
uri: https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/13l110925-vg-koeln-verfassungsschutz-gibt-stillhaltezusage-ab-afd
type: article
verdict: null
code: lto-stillhaltezusage-2025
tags:
  - AfD
  - Verbotsverfahren
  - Stillhaltezusagen
  - research-done-review-pending
coSources:
  - vg-köln
---

Analyse von Dr. Felix W. Zimmermann und Xenia Piperidou zur Stillhaltezusage des BfV nach der Einstufung der AfD als "gesichert rechtsextremistisch" -- das Stück erklärt das Instrument, seine Wirkung und was es eben nicht bedeutet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Am 2.&nbsp;Mai 2025 stufte das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) die AfD offiziell als ["gesichert rechtsextremistische Bestrebung"](https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/13l110925-vg-koeln-verfassungsschutz-gibt-stillhaltezusage-ab-afd) ein -- eine Hochstufung gegenüber dem bisherigen Status als bloßem Verdachtsfall. Die AfD mahnte daraufhin das BfV ab, reichte Klage ein und stellte beim VG Köln einen Eilantrag auf einstweilige Anordnung (Az. 13 L 1109/25).

Das BfV gab statt auf eine gerichtliche Entscheidung zu warten eine freiwillige Stillhaltezusage ab: Es verzichtet bis zur Entscheidung des Gerichts über den Eilantrag darauf, die AfD öffentlich als "gesichert rechtsextremistisch" zu bezeichnen, und entfernte die entsprechende [Pressemitteilung vom 2.&nbsp;Mai 2025](https://www.vg-koeln.nrw.de/behoerde/presse/Pressemitteilungen/Archiv/2025/05_08052025/index.php) von seiner Website. Die Zusage erfolgte ausdrücklich "ohne Anerkennung einer Rechtspflicht".

Der Artikel erklärt den Mechanismus: Hätte das BfV keine freiwillige Zusage gemacht, hätte das Gericht einen sogenannten Hängebeschluss erlassen können -- mit identischer Wirkung, aber als gerichtliche Niederlage wahrgenommen. Die freiwillige Zusage ist also ein prozesstaktisches Mittel, kein inhaltliches Einlenken.

Praktische Konsequenzen der Aussetzung laut Artikel:

- Die Beobachtung der AfD als Verdachtsfall mit nachrichtendienstlichen Mitteln (V-Leute, Überwachung) bleibt zulässig.
- Beamte mit AfD-Mitgliedschaft sind vorerst nicht unmittelbar von Entlassungsverfahren betroffen, da die höhere Einstufung ausgesetzt ist.
- Bei dienstrechtlichen Einzelfallentscheidungen gelten bis zur gerichtlichen Klärung niedrigere Hürden als bei einer gesicherten Einstufung.

### Fazit

Der LTO-Beitrag ist eine nüchterne juristische Einordnung, die einer verbreiteten Fehldeutung entgegenwirkt: Die Stillhaltezusage ist kein Rückzug des Verfassungsschutzes und kein Hinweis darauf, dass die Einstufung rechtlich zweifelhaft ist. Sie ist ein Standardinstrument im einstweiligen Rechtsschutz. Ob die Einstufung selbst Bestand hat, entscheidet das Gericht im Hauptverfahren.

