---
date: 2026-04-14
lastScanned: 2026-04-14
publishedOn: 2026-04-14
sourceDate: 2026-03-17
title: "Anklage gegen Moosdorf (AfD) wegen Hitlergrußes zugelassen"
uri: https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/lg-berlin-i-502kls726-matthias-moosdorf-anklage-verfassungwidrige-kennzeichen-bundestag-hitlergruss
type: article
code: lto-moosdorf-hitlergruss-2026
tags:
  - AfD
  - Bundestag
  - Rechtsextremismus
  - NS-Symbole
  - Justiz
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-14T06:53:55Z"
---

LTO-Bericht zur Zulassung der Anklage gegen den AfD-Bundestagsabgeordneten Matthias Moosdorf wegen Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen (§ 86a StGB) durch das Berliner Landgericht (Az. I 502 KLs 7/26). Rechtliche Einordnung der Bedeutung des Zulassungsbeschlusses, des Strafrahmens und der Konsequenzen für das Mandat.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Artikel berichtet über einen Vorgang mit klarer strafrechtlicher Dimension: Das Berliner Landgericht hat am 17. März 2026 die Anklage gegen :quelle-ref{name="moosdorf"} (AfD, MdB seit 2021, Wahlkreis Zwickau) zugelassen. Ihm wird vorgeworfen, am 22. Juni 2023 einen Parteikollegen in der Garderobe am Osteingang des Reichstagsgebäudes mit einem Hitlergruß und Hackenklappen begrüßt zu haben. Die Staatsanwaltschaft Berlin wirft ihm die Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen nach § 86a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 86 Abs. 1 Nr. 4 StGB vor.

LTO erklärt korrekt und klar den Unterschied zwischen Anklageerhebung und Zulassungsbeschluss: Erst mit dem Zulassungsbeschluss des Gerichts (hier der Staatsschutzkammer des LG Berlin I) wird die Anklage zugelassen und der Angeklagte offiziell zum Angeklagten. Das Gericht hat dabei geprüft, ob hinreichender Tatverdacht besteht. Die besondere Zuständigkeit der Staatsschutzkammer ergibt sich aus der besonderen Bedeutung des Falls, namentlich dem Tatort Reichstagsgebäude und der öffentlichen Stellung des Angeklagten.

Der Strafrahmen des § 86a StGB sieht Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe vor. Relevant für ein laufendes Mandat: Bei einer Verurteilung zu mindestens einem Jahr Freiheitsstrafe kann das Gericht nach § 45 StGB die Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter und des Wahlrechts anordnen. Ein Mandatsverlust tritt dann ein, wenn das rechtskräftige Urteil eine solche Aberkennung enthält (§ 46 Abs. 1 Nr. 4 BWahlG). Dieser Zusammenhang ist für den politischen Kontext zentral, auch wenn er in der medialen Berichterstattung oft untergeht.

Moosdorf bezeichnete die Anklage in einem Podcast-Interview als "politischen Rufmord" und bestreitet die Vorwürfe. Der Zulassungsbeschluss folgt indes dem Votum der Staatsanwaltschaft und der eigenen Prüfung des hinreichenden Tatverdachts durch das Gericht.

Der Bundestag hatte Moosdorfs Immunität im Oktober 2025 aufgehoben, die Anklage wurde im Dezember 2025 erhoben.

### Fazit

LTO liefert hier eine solide, rechtlich präzise Einordnung, die über die reine Nachrichtenmeldung hinausgeht. Die Erläuterung der verfahrensrechtlichen Bedeutung des Zulassungsbeschlusses und der möglichen Mandatskonsequenzen ist für ein Laienpublikum besonders wertvoll. Der Artikel hält sich an die Fakten und ordnet den Vorgang sachlich ein, ohne die Unschuldsvermutung zu missachten.
