---
sourceDate: 2023-10-22
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-19
title: "Global Tax Evasion Report 2024"
uri: https://www.taxobservatory.eu/www-site/uploads/2023/10/global_tax_evasion_report_24.pdf
code: eu-tax-observatory-gter-2024
type: document
verdict: true
tags:
  - Steuervermeidung
  - Gewinnverlagerung
  - International
coSources: []
---

Der Global Tax Evasion Report 2024 des :quelle-ref{name="eu-tax-observatory"} (Autor:innen: Alstadsæter, Godar, Nicolaides, :quelle-ref{name="gabriel-zucman"} u.a.) quantifiziert das weltweite Ausmaß von Gewinnverlagerung und Steuervermeidung. Kernzahlen: Rund 1 Billion US-Dollar an Unternehmensgewinnen werden jährlich in Steueroasen verbucht (Stand 2022), was etwa 35 % aller ausländischen Unternehmensgewinne entspricht. EU-Länder gehören zu den größten Verlierern; das Körperschaftsteueraufkommen der EU wird durch Profit Shifting um rund 20 % gemindert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Bericht fasst Befunde zu Steuerflucht und Gewinnverlagerung auf Basis makroökonomischer Methoden zusammen. Methodisch nutzt das EU Tax Observatory vor allem Zahlungsbilanzen und bilaterale FDI-Statistiken (sogenannte [Tørsløv-Wier-Zucman-Methode](https://gabriel-zucman.eu/files/TWZ2022Restud.pdf)), während das :quelle-ref{name="tax-justice-network"} im [State of Tax Justice 2024](https://taxjustice.net/reports/the-state-of-tax-justice-2024/) auf die OECD-Mikrodaten des Country-by-Country-Reporting (CbCR) setzt. Beide Ansätze kommen zu ähnlichen Größenordnungen, die länderspezifischen Schätzungen weichen aber ab: Das EU Tax Observatory beziffert den Gesamtverlust der EU an Körperschaftsteueraufkommen auf rund 20 %, das TJN schätzt den jährlichen deutschen Steuerverlust auf [43,9 Mrd. US-Dollar](https://taxjustice.net/wp-content/uploads/2024/11/State-of-Tax-Justice-2024-English-Tax-Justice-Network.pdf) (davon 37,7 Mrd. Corporate Profit Shifting, 6,2 Mrd. Offshore Wealth Evasion).

Das Foundational Paper von Tørsløv, Wier und Zucman ("The Missing Profits of Nations", [Review of Economic Studies 2023](https://gabriel-zucman.eu/files/TWZ2022Restud.pdf)) schätzt, dass rund 40 % aller multinationalen Unternehmensgewinne in Steueroasen verschoben werden (Datenbasis 2015). Der Bericht dokumentiert zudem, dass die 2021 beschlossene globale Mindestbesteuerung (Pillar 2) durch zahlreiche Ausnahmen wie die Substance-based Income Exclusion und Safe-Harbour-Regelungen deutlich aufgeweicht wurde. Für Deutschland schätzt das :quelle-ref{name="ifo"} [die Mehreinnahmen durch Pillar 2](https://www.ifo.de/pressemitteilung/2023-07-31/oecd-reform-der-unternehmensteuern-deutschland-mehreinnahmen) auf 1,5 bis 1,7 Mrd. Euro pro Jahr, also weniger als ein Zehntel der TJN-Schätzung zu den Gesamtverlusten.

Der Bericht ist eine Schlüsselreferenz für die Debatte über die Wirksamkeit von Pillar 2 und fortbestehende Schlupflöcher im internationalen Steuerrecht. Die zugrunde liegenden Daten und Methoden sind transparent dokumentiert und wissenschaftlich etabliert.

### Fazit

Die quantitativen Befunde des Reports sind methodisch solide, peer-reviewed und mit unabhängigen Schätzungen des Tax Justice Network kompatibel. Der Bericht ist eine belastbare Primärquelle für das Ausmaß von Gewinnverlagerung und die Wirkung internationaler Steuerreformen.
