---
sourceDate: 2014-03-01
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Das Kapital im 21. Jahrhundert"
uri: https://www.hup.harvard.edu/books/9780674430006
code: piketty-capital-21st-century
type: book
verdict: true
tags:
  - Ungleichheit
  - Vermögen
  - Kapital
  - Ökonomie
coSources: []
---

:quelle-ref{name="thomas-piketty"}s Hauptwerk (französisch "Le capital au XXIe siècle", Seuil 2013; englische Übersetzung "Capital in the Twenty-First Century", Belknap Press/Harvard University Press 2014) entwickelt die These der strukturellen Vermögenskonzentration anhand historischer Langzeitdaten. Der Kern ist die Ungleichung r > g: Wenn die Kapitalrendite r (historisch 4–5 %) dauerhaft über der Wachstumsrate g liegt (21. Jahrhundert voraussichtlich 1–2 %), wachsen Vermögen schneller als Einkommen. Das Ergebnis ist eine kumulative Konzentration von Kapital und eine Rückkehr zur "patrimonialen" Gesellschaftsstruktur des 19. Jahrhunderts (Teil III, Kapitel 10, S. 350–358).

Für Deutschland lassen sich Pikettys Befunde über die von ihm mitbegründete [World Inequality Database](https://wid.world/country/germany/) nachvollziehen: Laut [World Inequality Report 2022](https://wir2022.wid.world/) hält das reichste Zehntel der Bevölkerung rund 59–63 % des gesamten Privatvermögens, das reichste Hundertstel etwa 27–30 %. Die [Vermögensbefragung 2023](https://publikationen.bundesbank.de/publikationen-de/berichte-studien/monatsberichte/vermoegen-und-finanzen-privater-haushalte-in-deutschland-ergebnisse-der-vermoegensbefragung-2023--954598) der :quelle-ref{name="bundesbank"} weist mit ihren Distributional Wealth Accounts vergleichbare Werte aus (Top 10 %: ca. 61 %, Top 1 %: ca. 29 %); das :quelle-ref{name="diw-berlin"} [schätzt die Konzentration unter Einbeziehung von Reichenlisten sogar höher](https://www.diw.de/de/diw_01.c.793891.de/vermoegenskonzentration_in_deutschland_hoeher_als_bisher_bekannt.html) (Top 10 %: 67 %, Top 1 %: 35 %).

Das Buch ist die meistzitierte ökonomische Publikation der 2010er-Jahre und Ausgangspunkt der zeitgenössischen Debatte über Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer und internationale Kapitalregister.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Pikettys empirische Grundthese ist in der Ungleichheitsforschung breit rezipiert und methodisch umfassend dokumentiert. Die Langzeitdaten zu Kapitalrenditen und Wachstumsraten basieren auf Steuer- und Nationalvermögensstatistiken seit dem 19. Jahrhundert und sind in der [World Inequality Database](https://wid.world) öffentlich einsehbar. Der empirische Kern, dass Vermögen in Deutschland stark konzentriert sind und Kapitaleinkommen langfristig über der Wachstumsrate liegen, wird durch unabhängige Datenquellen (Bundesbank PHF, DIW SOEP-P) bestätigt, wenngleich die genauen Anteile methodenabhängig zwischen 54 % (Bundesbank PHF unkorrigiert) und 67 % (DIW mit Reichenliste) für das Top-Dezil schwanken.

Die theoretische Formel r > g ist keine deterministische Naturgesetzmäßigkeit, sondern eine tendenzielle Aussage unter ansonsten unveränderten Bedingungen. Einzelne methodische Fragen, insbesondere die Abgrenzung von Kapitaleinkommen, die Behandlung von Humankapital sowie die Vergleichbarkeit historischer Vermögensreihen, werden in der Fachliteratur diskutiert (z.B. Matthew Rognlie, Per Krusell u.a.). Diese Debatten betreffen jedoch nicht die Grundbefunde, sondern deren Quantifizierung und Interpretation.

Pikettys politische Schlussfolgerungen (progressive globale Vermögenssteuer, internationales Kapitalregister) sind normative Vorschläge, die über die empirischen Befunde hinausgehen und entsprechend kontrovers diskutiert werden. Sie sind von der deskriptiven Ungleichheitsanalyse zu trennen.

### Fazit

Standardwerk der modernen Ungleichheitsforschung mit belastbaren empirischen Befunden zur Vermögenskonzentration; die Kernthese r > g ist in der Fachdiskussion anerkannt, die politischen Handlungsempfehlungen sind normativ und umstritten.
