---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "The Justice Guy: Hat Trumps DOJ Gerechtigkeit gegen einen FIFA-Friedenspreis getauscht?"
uri: https://www.facebook.com/reel/1020745096940648
type: facebook
code: justice-guy-trump-doj-fifagate-2026
verdict: misleading
tags:
  - Donald Trump
  - DOJ
  - FIFA
  - FIFAGate
  - Korruption
  - USA
  - Justiz
coSources:
  - donald-trump
---

"Did Trump's DOJ trade justice for a fake FIFA peace award?" – Das Justizministerium beantragte beim Supreme Court, eine Bestechungsverurteilung im FIFAGate-Skandal aufzuheben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Fakten, auf die sich der Clip bezieht, sind zutreffend und gut dokumentiert – der Rahmen ("Tausch") ist jedoch eine Interpretation ohne direkten Beleg.

**Was belegt ist:** Am 5. Dezember 2025 überreichte FIFA-Präsident Gianni Infantino Trump bei der Auslosung zur WM 2026 in Washington D.C. den neu geschaffenen "FIFA Peace Prize". Wenige Tage später beantragte das US-Justizministerium (DOJ), die Bestechungsverurteilung des früheren Fox-Managers Hernán López und der argentinischen Marketingfirma Full Play Group vor dem Supreme Court fallen zu lassen. López war 2023 wegen Beteiligung an einem Schmiergeldsystem zur Sicherung von Übertragungsrechten für Südamerika-Turniere verurteilt worden – Teil des seit 2015 laufenden FIFAGate-Skandals.

Das DOJ begründete den Schritt damit, die Einstellung sei "im Interesse der Justiz", ohne weitere Erklärung. Laut [Bloomberg Law](https://news.bloomberglaw.com/us-law-week/us-attorney-dropped-fifa-bribery-case-at-trump-officials-behest) ordnete Solicitor General John Sauer – früherer persönlicher Anwalt Trumps – die Brooklyn-Staatsanwaltschaft an, die Klage zurückzuziehen, obwohl der zuständige US-Attorney Joseph Nocella dagegen war. [Newsweek](https://www.newsweek.com/fifa-bribery-charges-dropped-trump-given-peace-prize-scrutiny-11193540) und [PBS NewsHour](https://www.pbs.org/newshour/world/u-s-prosecutors-move-to-drop-soccer-tv-rights-corruption-case) berichten über die zeitliche Nähe der beiden Ereignisse.

**Was die Formulierung vereinfacht:** Ein direkter kausaler Zusammenhang – "Friedenspreis gegen Klageeinstellung" – ist nicht belegt. Das DOJ und FIFA haben jeden Zusammenhang bestritten. Sauer argumentierte laut Bloomberg Law, die Regierung würde den Fall vor dem Supreme Court verlieren, da dieser zunehmend Antikorruptionsgesetze einschränkt. Auch der breitere Kontext ist relevant: Die Trump-Regierung hat mehrere Korruptionsfälle fallen lassen und die DOJ-Strafverfolgung im Bereich Wirtschaftskriminalität generell zurückgefahren.

Der rhetorische Framing des Clips als "Tausch" ist damit zwar naheliegend und wird von zahlreichen Medien als bemerkenswerte Koinzidenz beschrieben – als belegte Tatsache ist er aber irreführend.

### Fazit

Die Fakten (Friedenspreis, Klageeinstellung, zeitliche Nähe) sind korrekt. Die Darstellung als bewusster "Tausch" ist eine unzureichend belegte Interpretation – der Clip ist insofern irreführend, auch wenn die politische Einordnung legitim diskutiert werden kann.
