---
sourceDate: 2026-01-18
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: "DEUTSCHLAND: \"Doppelmoral!\" – Chrupalla mit knallharter Ansage an Merz zur Stadtbild-Debatte!"
uri: https://www.youtube.com/watch?v=6Tz-IXKhhQU
type: video
code: welt-stadtbild-doppelmoral-video
tags:
  - Migration
  - CDU
  - AfD
  - Friedrich Merz
coSources:
  - Tino Chrupalla
  - Friedrich Merz
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:28:13Z"
---

Die Welt interviewt AfD-Chef Tino Chrupalla im Studio, der Friedrich Merz wegen dessen Stadtbild-Aussagen Doppelmoral vorwirft, Merz habe nicht zwischen gut integrierten und schlecht integrierten Migranten unterschieden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Interview dreht sich um Merz' Aussagen zur Veränderung des deutschen "Stadtbildes" durch Migration, eine Äußerung, die kurz vor der Bundestagswahl 2025 für erhebliche Kontroversen gesorgt hatte, weil sie als Anspielung auf das Erscheinungsbild von Migranten gedeutet wurde.

Chrupallas Doppelmoral-Vorwurf ist in sich widersprüchlich: Er kritisiert, Merz habe nicht zwischen gut und schlecht integrierten Migranten unterschieden, und bezeichnet das als "bemerkenswerte Doppelmoral". Gleichzeitig hat die AfD jahrelang eine Politik der Pauschalablehnung von Migration vertreten, ohne diese Differenzierung selbst konsequent zu treffen. Die Aussage "Natürlich ist eine bunte Stadt immer eine schlechte Stadt", auf Nachfrage der Moderatorin dann relativiert mit "Man muss immer auch fragen, was man unter bunt versteht", zeigt, dass Chrupalla selbst keine klare Abgrenzung liefert.

Auf die Frage, ob es Extremisten in der AfD gebe, antwortet Chrupalla: "Wir haben keine Extremisten." Das steht im Widerspruch zu zahlreichen Einstufungen des Verfassungsschutzes sowie zu Parteiausschlussverfahren der jüngeren Vergangenheit.

Den Vorwurf der Russlandspionage durch Thüringens Innenminister Maier (SPD) weist Chrupalla als "extremistische Tendenzen" zurück, eine semantische Umkehrung, die ohne Sachargumente auskommt. Zum EuGH-Urteil über Asylbewerberleistungen bekräftigt Chrupalla die bekannte AfD-Position: Im Zweifelsfall aus der EU-Aufnahmerichtlinie aussteigen.

Das Interview ist ein typisches Wahlkampfformat: Die Welt gibt Chrupalla eine Plattform, auf der er AfD-Positionen unwidersprochen wiederholen kann. Die Moderatorin stellt zwar kritische Gegenfragen (u.a. zur Unterscheidung im "Stadtbild", zu Extremisten in der Partei), hakt aber bei keiner Antwort ernsthaft nach.

### Fazit

Chrupallas Doppelmoral-Vorwurf an Merz enthält einen wahren Kern, Merz hat in seinen Stadtbild-Aussagen tatsächlich keine Differenzierung vorgenommen. Dass die AfD selbst deutlich schärfere Pauschalurteile über Migration trifft, macht Chrupallas Kritik jedoch zur umgekehrten Doppelmoral. Die Aussage "Wir haben keine Extremisten" ist angesichts der Verfassungsschutzeinstufungen der AfD nicht haltbar.
