---
sourceDate: 2026-01-23
date: 2026-02-01
lastScanned: 2026-02-01
publishedOn: 2026-02-01
title: Banaszak bedauert Abstimmung mit AfD – Grüne seien "kulturell verhärtet"
uri: https://www.welt.de/politik/deutschland/article697380eb984ba86eab23b93b/mercosur-abkommen-banaszak-bedauert-abstimmung-mit-afd-gruene-seien-kulturell-verhaertet.html
type: article
code: welt-basnaszak-abstimmung-mit-afd
tags:
  - AfD
  - Bündnis 90-Die Grünen
  - Mercosur
  - Brandmauer
  - Selbstkritik
coSources:
  - felix-banaszak
  - Bündnis 90-Die Grünen
  - der-spiegel
---

Das Europaparlament stimmte am 5.&nbsp;Februar 2025 dem EU-Mercosur-Handelsabkommen zu, einem der größten Freihandelsabkommen der Welt zwischen der EU und den südamerikanischen Mercosur-Staaten (Brasilien, Argentinien, Uruguay, Paraguay). Das Abkommen war jahrzehntelang verhandelt worden und von Grünen und Teilen der Sozialdemokraten wegen Umwelt- und Menschenrechtsbedenken abgelehnt worden. Mehrere Grünen-Abgeordnete stimmten dennoch dafür, was zusammen mit Stimmen der rechtsextremen Fraktionen eine Mehrheit ergab.

Grünen-Co-Vorsitzender Felix Banaszak bedauerte das Zustandekommen dieser Mehrheiten gegenüber dem "Spiegel": "Dass am Ende Mehrheiten mit rechten Kräften zustande kamen, ist ein deutliches Warnsignal: Ohne verlässliche demokratische Mehrheiten und die Bereitschaft zu echten Kompromissen können solche Zufallsmehrheiten entstehen. Ich bedaure das."

Den Vorwurf der "Brandmauer"-Verletzung wies Banaszak laut Welt zurück. Die Grünen hätten nach eigenem politischen Ermessen abgestimmt, nicht in Absprache mit rechtsextremen Parteien. Der Welt-Artikel zitiert Banaszak zudem mit einer selbstkritischen Diagnose seiner Partei: Die Grünen seien "kulturell verhärtet", gemeint ist offenbar eine Tendenz, an eingeübten Positionen festzuhalten, auch wenn sich politische Realitäten verändert haben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Episode verdeutlicht eine Grundspannung in der Debatte um die "Brandmauer" gegen rechts: Gemeinsame Abstimmungsergebnisse entstehen im Parlamentsbetrieb zwangsläufig auch dann, wenn Parteien unabhängig voneinander nach eigenem Kalkül abstimmen. Das ist etwas anderes als Absprachen oder inhaltliche Zusammenarbeit mit rechtsextremen Kräften.

Beim Mercosur-Abkommen haben Teile der Grünen offenbar einen Positionswechsel vollzogen und für ein Abkommen gestimmt, das ihre Fraktion traditionell ablehnte. Dass dabei rechtsextreme Parteien ebenfalls zustimmten, war eine Konsequenz der Abstimmungsarithmetik, keine gemeinsame Entscheidung. Banaszak selbst zieht dennoch die Konsequenz, dies als Warnsignal zu benennen, ein ungewöhnlich offenes Eingeständnis für einen Parteivorsitzenden.

Die Selbstkritik, die Grünen seien "kulturell verhärtet", ist bemerkenswert: Banaszak benennt damit ein strukturelles Problem seiner Partei, eine Tendenz zur Selbstbezüglichkeit und mangelnden Kompromissbereitschaft, das über die Mercosur-Abstimmung hinausweist.

### Fazit

Der Artikel dokumentiert eine ehrliche Selbstreflexion Banaszaks, die in der deutschen Parteipolitik selten ist. Die Warnung vor "Zufallsmehrheiten" ist sachlich berechtigt: Wer inhaltlich anschlussfähig für rechtsextreme Parteien wird, muss sich fragen, ob das der eigenen politischen Linie entspricht. Die Formulierung "kulturell verhärtet" dürfte innerparteilich für Debatten sorgen.

