---
sourceDate: 2025-12-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-14
title: "AfD-Jugend in Gießen: Sprecher haben millionenfache Remigration gefordert– unter heftigem Applaus"
uri: https://www.welt.de/politik/deutschland/video692d5d90392d5c38e38525bd/afd-jugend-in-giessen-sprecher-haben-millionenfache-remigration-gefordert-unter-heftigem-applaus.html
type: video
code: welt-afd-remigration-giessen
tags:
  - AfD
  - Migration
  - Remigration
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-01-14T00:00:00Z"
---

Welt-TV-Bericht über den Gründungsparteitag der AfD-Jugendorganisation "Junge Generation" in Gießen, bei dem Sprecher "millionenfache Remigration" forderten, unter heftigem Applaus der Teilnehmer. Laufzeit: 6 Minuten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Bericht dokumentiert den Gründungsparteitag der AfD-Jugendorganisation in Gießen und lässt den Extremismusforscher Prof. Hendrik Hansen zu Wort kommen, der das Geschehen einordnet: "Das ist eindeutig Rechtsextremismus, womit wir es hier zu tun haben."

Die Forderung nach "millionenfacher Remigration" ist ein Kernbegriff der rechtsextremen Szene, der in den vergangenen Jahren zunehmend von AfD-Funktionären und -nahen Kreisen verwendet wird. Der Begriff bezeichnet die massenhafte Abschiebung von Menschen mit Migrationshintergrund, einschließlich deutscher Staatsbürger, und war Gegenstand eines [Corrective-Recherche-Berichts über ein Treffen in Potsdam im November 2023](https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/01/10/geheimplan-remigration-vertreibung-afd-rechtsextreme-november-treffen/).

Die Tatsache, dass diese Forderungen beim Gründungsparteitag einer offiziellen AfD-Jugendorganisation offen und zu heftigem Applaus geäußert wurden, ist politisch relevant: Es handelt sich nicht um Einzelmeinungen, sondern um den offiziellen Gründungsmoment einer Parteiorganisation.

Hinweis zur Quelle: Die Welt (Axel Springer) ist ein konservatives Leitmedium, das der AfD grundsätzlich kritisch gegenübersteht. Die Einschätzung Hansens als Extremismusforscher ist eine externe wissenschaftliche Einordnung, keine redaktionelle Wertung.

### Fazit

Wertvolles Dokument für die Einordnung der AfD-Jugend und des Begriffs "Remigration" im Parteimainstream der AfD. Der Bericht belegt, dass Remigrationsforderungen beim Gründungsparteitag einer offiziellen AfD-Jugendorganisation offen und mit Applaus geäußert wurden, und dass ein anerkannter Extremismusforscher dies als eindeutigen Rechtsextremismus einordnet.

