---
sourceDate: 2026-01-18
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-18
title: ""Stadtbild"-Umfrage: Sicherheitsempfinden in deutschen Städten sinkt – Bürgermeister fordern Maßnahmen"
uri: https://www.welt.de/politik/deutschland/video690d7e8f0166cd59ef9978aa/stadtbild-umfrage-sicherheitsempfinden-in-deutschen-staedten-sinkt-buergermeister-fordern-massnahmen.html
type: video
code: welt-stadtbild-umfrage-angst
tags:
  - Migration
  - Angstmacherei
  - research-done-review-pending
coSources: []
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

Die Welt berichtet über sinkende Sicherheitsgefühle in deutschen Städten laut ARD-DeutschlandTrend und lässt drei Bürgermeister (Palmer, Schwäbisch Gmünd, Esslingen) Maßnahmen fordern -- dabei wird Migration als zentraler Erklärungsfaktor inszeniert, ohne Belege aus der Umfrage selbst.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video stützt sich auf den [ARD-DeutschlandTrend](https://www.infratest-dimap.de/), laut dem nur noch 52% der Deutschen sich im öffentlichen Raum sicher fühlen (2017: 75%). Diese Zahl ist real und beunruhigend. Das Problem liegt in der Interpretation: Der Bericht springt von "sinkende Sicherheitsgefühle" direkt zu "junge Männer mit Fluchgeschichten" als Ursache -- eine Kausalbeziehung, die die Umfrage selbst überhaupt nicht herstellt.

Die Umfrage misst das *subjektive* Sicherheitsempfinden, nicht reale Kriminalitätsraten. Das subjektive Empfinden kann durch viele Faktoren beeinflusst werden: Medienberichterstattung, wirtschaftliche Abstiegsängste, veränderte Stadtbilder, aber auch -- wie das Video selbst kurz erwähnt -- Vermüllung, Verödung des Einzelhandels und mangelnde Beleuchtung. Dass diese anderen Faktoren dann im gleichen Atemzug als Versäumnisse der Politik bezeichnet werden, während "junge männliche Migranten" als konkretes Problem an Bahnhöfen herausgestellt werden, zeigt die Schieflage des Berichts.

Cem Özdemir wird im Video zitiert, er selbst warnt jedoch davor, die Diskussion "zu undifferenziert" zu führen. Diese Einschränkung geht im Gesamtton des Berichts unter.

### Fazit

Der Bericht nutzt reale Zahlen zum Sicherheitsempfinden als Einstieg, um dann Migration als Haupterklärung zu inszenieren -- eine Schlussfolgerung, die die zitierte Umfrage nicht hergibt. Reale Probleme (Verödung, Kriminalität an Brennpunkten) werden mit einer falschen Herleitung verknüpft, die Menschen anhand der Herkunft eine Gefährlichkeit unterstellt, statt strukturelle Ursachen zu benennen.
