---
sourceDate: 2025-10-31
date: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-10
title: "Anna Connelly: Ist Trump ein Faschist? Vergleich mit historischem Faschismus"
uri: https://www.facebook.com/reel/1164927768977659
type: facebook
code: anna-connely-trump-faschismus
tags:
  - Donald Trump
  - Faschismus
  - USA
  - Geschichte
  - Politik
  - Satire
  - Englisch
coSources:
  - Donald Trump
---

Anna Connelly vergleicht satirisch aktuelle politische Entwicklungen unter Trump mit den Merkmalen historischen Faschismus und fragt, ob die Parallelen zu groß zum Ignorieren sind.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video listet konkrete Maßnahmen auf, die Hitler nach seiner Ernennung zum Reichskanzler ergriff – Gleichschaltung der Presse, Zentralisierung der Macht durch das Ermächtigungsgesetz 1933, Nationalismus ("Deutschland zuerst"), Dämonisierung von Migranten und Oppositionellen, Kontrolle über Bildung und Medien, Entlassung nicht-loyaler Beamter – und stellt diese implizit neben aktuelle Entwicklungen in der Trump-Administration, ohne explizit "Trump = Hitler" zu sagen. Die Pointe liegt im Abschluss: "Good thing it can't happen here."

Die historischen Fakten zu Hitlers Aufstieg sind korrekt. Der Vergleich mit Trump ist politisch-analytisch umstritten, aber keine unbekannte Position: Renommierte Wissenschaftler und Institutionen diskutieren die Frage ernsthaft. Historiker wie Robert Paxton, Philosopher Jason Stanley und das [Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam](https://zzf-potsdam.de/wissenstransfer/presse/auf-der-suche-nach-dem-richtigen-begriff-faschismus-oder-wie-heisst-das-was) setzen sich mit dem Faschismusbegriff im Kontext Trump auseinander. Die [Universität Leipzig](https://www.uni-leipzig.de/newsdetail/artikel/historiker-daniel-hedinger-ueber-donald-trump-faschismus-und-die-lehren-verfehlter-appeasement-politik-2025-05-02) und der [Verfassungsblog](https://verfassungsblog.de/trump-und-der-neue-faschismus/) haben vergleichbare Analysen veröffentlicht.

Trumps Rhetorik gegen die Presse ("enemy of the people", "fake news") ist vielfach dokumentiert, ebenso seine Maßnahmen gegen unliebsame Medien in seiner zweiten Amtszeit (Ausschluss der AP, Kürzungen für NPR/PBS). Die Ersetzung von Bundesbeamten durch Loyalisten ist Teil des expliziten politischen Programms seiner Administration (Schedule F). Das Ermächtigungsgesetz-Argument (totale Exekutivmacht) ist ein historischer Fakt, der im Vergleich als Analogie dient.

Das Video ist als Satire konzipiert und gibt eine klar linke politische Perspektive wieder – die Gegenüberstellung ist eine Meinungsäußerung, kein Faktencheck. Die zugrunde liegenden historischen Fakten sind aber korrekt.

### Fazit

Das Video nutzt korrekte historische Fakten zu Hitlers Machtkonsolidierung als satirisches Gerüst für einen Vergleich mit der Trump-Administration. Die Analogie ist politisch umstritten, wird aber in der ernsthaften historischen und politikwissenschaftlichen Debatte diskutiert. Kein Faktenfehler, klare Meinungsäußerung.
