---
date: 2026-04-13
sourceDate: 2026-04-10
title: "Satirisches Reel über die Amish und das Argument gegen Impfungen"
uri: https://www.facebook.com/reel/2018764769018628
type: reel
code: anna-connelly-amish-vaccines-satire
verdict: misleading
tags:
  - Impfung
  - USA
  - Satire
  - Impfskepsis
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-13T09:00:08Z"
---

Reel von "Anna Connelly Is Cool". Originalbeschreibung: "Ahhh yes... the Amish." Eingeblendet: "this is a community that largely avoids modern medicine". Politische Satire zum verbreiteten Argument, die Amish-Gemeinschaft sei wegen Impfverzicht besonders gesund, und damit zur impfskeptischen Argumentation in der US-Politik.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Anna Connelly ist eine progressive Satirikerin aus Minneapolis mit rund 721.000 Instagram-Followern. Sie kommentiert US-Politik mit Ironie und Sarkasmus. Das Reel greift ein in impfskeptischen Kreisen weit verbreitetes Argument auf: Die Amish-Gemeinschaft meide moderne Medizin und Impfungen und sei dennoch besonders gesund - das beweise, dass Impfungen unnötig oder schädlich seien.

**Was stimmt: Die Amish impfen weniger als der US-Durchschnitt**

Es ist richtig, dass Amish-Gemeinschaften unterdurchschnittliche Impfraten haben. Eine Studie von 2020-2021, die 391 Amish-Eltern in Ohio befragte, ergab, dass 59 Prozent ihre Kinder gar nicht impfen lassen - ein deutlicher Anstieg gegenüber 14 Prozent in derselben Gemeinschaft ein Jahrzehnt zuvor ([PubMed: Vaccination patterns of the northeast Ohio Amish revisited](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33478791/)). Bei COVID-19-Impfungen lagen Landkreise mit hohem Amish-Anteil im Schnitt 1,6 Prozentpunkte unter dem landesweiten Durchschnitt ([Penn State University: Amish found to be under-vaccinated for COVID-19 but not unvaccinated](https://ssri.psu.edu/news/amish-found-be-under-vaccinated-covid-19-not-unvaccinated)).

**Was nicht stimmt: Die Amish sind nicht "strikt 100 Prozent ungeimpft"**

Das Narrativ, Amish seien grundsätzlich ungeimpft, ist falsch. Die Amish-Kirche verbietet Impfungen nicht theologisch. Von 359 Amish-Eltern in einer Studie gaben 68 Prozent an, mindestens eines ihrer Kinder habe zumindest eine Impfung erhalten ([Science Feedback: Claim that the Amish are healthier because they opt out of all vaccines is incorrect](https://science.feedback.org/review/claim-that-the-amish-are-healthier-because-they-opt-out-of-all-vaccines-is-incorrect/)). Beim Masernausbruch in Ohio 2014, bei dem 383 Fälle in neun Landkreisen auftraten (340 davon bei Ungeimpften), nahmen viele Amish die angebotenen Schutzimpfungen an - und die Impfkampagne verhinderte laut einer NEJM-Studie eine landesweite Ausbreitung ([NEJM: A Measles Outbreak in an Underimmunized Amish Community in Ohio](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1602295)).

**Das "gesündere Amish"-Argument ist irreführend**

Das impfskeptische Kernargument - die Amish seien wegen ausbleibender Impfungen gesünder - hält einer Überprüfung nicht stand. Unterschiede in bestimmten Krankheitsraten sind auf genetische Faktoren (Gründereffekt, reduzierte genetische Variabilität) sowie Lebensstilfaktoren wie höhere körperliche Aktivität und geringeren Tabakkonsum zurückzuführen, nicht auf den Impfstatus ([Science Feedback: Claim by Steve Kirsch that the Amish don't experience autism, cancer, or high COVID-19 mortality because they don't vaccinate is baseless](https://science.feedback.org/review/claim-steve-kirsch-amish-dont-experience-autism-cancer-high-covid-19-mortality-because-they-dont-vaccinate-baseless/)). Autismus, Krebs und Diabetes kommen in Amish-Gemeinschaften nachweislich vor - Autismus etwa bei ca. 1 von 271 Kindern, also seltener als im US-Durchschnitt, aber keineswegs mit Null zu beziffern.

Besonders aufschlussreich sind die Sterblichkeitsdaten der COVID-19-Pandemie: Eine Studie der West Virginia University dokumentierte eine erhöhte Übersterblichkeit in Amish- und Mennonitengemeinden, die im November 2020 um 125 Prozent über dem Normalwert lag. Sobald Impfstoffe verfügbar waren, sank die Übersterblichkeit in der Allgemeinbevölkerung, während sie in Amish-Gemeinden erhöht blieb ([Stein et al. 2021, PubMed Central: Death and religion — Excess deaths sweep through Amish and Mennonites during COVID-19 pandemic](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8195242/)).

**Satire trifft ins Schwarze - mit einer Einschränkung**

Connellys Satire zielt auf das verbreitete impfskeptische Narrativ und entlarvt es als vereinfachend. Das Reel trifft insofern einen echten Widerspruch: Wer die Amish als Beweis für die Überflüssigkeit von Impfungen zitiert, ignoriert, dass die Amish eben doch impfen (wenn auch weniger), dass ihre gesundheitlichen Besonderheiten andere Ursachen haben und dass niedrigere Impfraten in der Pandemie zu mehr Todesfällen führten - nicht zu weniger. Allerdings enthält das Reel auch die Einblendung "this is a community that largely avoids modern medicine" (Übersetzung: "das ist eine Gemeinschaft, die moderne Medizin weitgehend meidet") - dies ist eine leichte Übertreibung, da Amish durchaus Arztbesuche machen und Notfallmedizin in Anspruch nehmen, wenn auch selektiver als der Durchschnitt.

### Fazit

Das Reel ist Satire auf ein nachweislich irreführendes impfskeptisches Argument. Die Kernkritik - dass die Amish kein Beweis für die Überflüssigkeit von Impfungen sind - ist faktisch gut belegbar. Die Einblendung, Amish mieden moderne Medizin "weitgehend", ist eine zulässige satirische Zuspitzung, auch wenn sie das Bild leicht vereinfacht. Der Verdict `misleading` bezieht sich auf das im Reel angegriffene Originalnarrativ der Impfskeptiker, nicht auf Connellys Satire selbst.
