---
sourceDate: 2026-01-07
date: 2026-03-09
publishedOn: 2026-03-09
title: "Teil II: ICE tötet US-Bürgerinnen – Glaubt ihrer Propagandamaschine nicht"
uri: https://www.facebook.com/reel/1394096175488612
type: facebook
code: anna-connelly-ice-murdering-us-citizens-part2
tags:
  - USA
  - ICE
  - Migration
  - Minneapolis
  - Donald Trump
coSources:
  - Donald Trump
  - jd-vance
---

Anna Connelly im zweiten Teil ihrer Serie: ICE töte US-Bürger, man solle der Propagandamaschine nicht glauben. Kontext: Vorgehen der ICE-Behörde unter Trump in Minneapolis.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video bezieht sich auf den Fall Renée Good: Am 7.&nbsp;Januar 2026 erschoss ICE-Agent Jonathan Ross in Minneapolis die 37-jährige US-Bürgerin Renée Macklin Good während einer ICE-Operation, während diese in ihrem Auto saß. Good war keine Einwandererin – sie war US-Bürgerin und Mutter eines 6-jährigen Kindes.

Connelly analysiert in diesem zweiten Teil die offiziellen Bodycam-Aufnahmen und widerspricht der Darstellung des Heimatschutzministeriums und Vizepräsident JD Vances, der die Erschießung als Notwehr bezeichnete. Die Videoanalyse zeigt: Good fuhr nicht auf den Agenten zu, sondern zur Seite, als dieser schoss. Strafrechtsprofessor John Gross kommentierte laut [NPR](https://www.npr.org/2026/01/10/g-s1-105387/new-video-minnesota-shooting-officer-perspective), dass ein Beamter, der die Frau wirklich als Bedrohung wahrgenommen hätte, nicht gleichzeitig sein Handy in der anderen Hand gehalten hätte. Minneapolis Bürgermeister Jacob Frey nannte das Notwehr-Argument "Unsinn".

Connellys weiterer Punkt – dass die Trump-Administration versucht, das Filmen von ICE-Agenten als illegal darzustellen – ist ebenfalls belegbar: Bundesgerichte haben das Filmen von Strafverfolgungsbehörden als durch den ersten Verfassungszusatz geschützt eingestuft. Die Behauptung des Heimatschutzministeriums, Good habe "ihr Fahrzeug als Waffe eingesetzt" und handele als Teil eines "Anschlags durch inländischen Terrorismus", ist durch die Videoaufnahmen und unabhängige Experten widerlegt worden – Minnesota klagte daraufhin gegen das DHS wegen Verletzung des Ersten und zehnten Zusatzartikels ([Syracuse Law Review](https://lawreview.syr.edu/minnesota-sues-department-of-homeland-security-following-the-fatal-ice-involved-shooting-of-renee-good/)).

Der Titel "ICE tötet US-Bürgerinnen" ist sachlich korrekt – dies ist unbestritten. Connellys Einschätzung, dass es sich um Propaganda der Bundesbehörde handelt, ist angesichts der widerlegten offiziellen Darstellung gut begründet, wenn auch eine Wertung.

### Fazit

Die faktischen Behauptungen im Video sind korrekt: Renée Good war US-Bürgerin, wurde von einem ICE-Agenten erschossen, und die offizielle Darstellung des DHS widerspricht den Videobeweisen. Connellys Einschätzung ist politisch, aber auf Basis belegbarer Fakten gut begründet.
