---
sourceDate: 2026-04-01
date: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-02
title: "Ultrarechte Gewalt: Attacke mit Machete in Berlin-Friedrichshain"
uri: https://www.jungewelt.de/artikel/520261.ultrarechte-gewalt-attacke-mit-machete.html
type: article
code: junge-welt-machete-friedrichshain
tags:
  - research-done-review-pending
  - Rechtsextremismus
  - Politische Gewalt
  - Berlin
  - Neonazis
  - Antifaschismus
coSources:
  - internationale-jugend
  - mediendienst-integration
verdict: true
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:37:36Z"
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Bericht über den Machetenangriff von Neonazis auf zwei 19-jährige linke Aktivisten der Internationalen Jugend am 25.&nbsp;März 2026 vor der "Supamolly" in Berlin-Friedrichshain. Laut Leonie Mirkos (Internationale Jugend) schlug ein Täter dem männlichen Opfer mit der noch umhüllten Machete gegen den Kopf, danach zog er die Hülle ab und verletzte eine junge Frau tief an beiden Unterarmen. Die Täter flohen mit rechtsextremen Parolen. Eine Solidaritätsdemonstration wurde für den 5.&nbsp;April am Frankfurter Tor angekündigt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der junge Welt-Artikel erschien am 1.&nbsp;April 2026 und stützt sich auf die Angaben der Internationalen Jugend (IJ) sowie die [Berliner Polizeimeldung vom 25.&nbsp;März 2026](https://www.berlin.de/polizei/polizeimeldungen/2026/pressemitteilung.1656267.php). Der Tatablauf - Beleidigungen, Schlag mit umhüllter Machete gegen Kopf, Schnittwunden bis in den Knochen, Flucht mit "Sieg Heil"-Rufen - wird in allen wesentlichen Punkten durch Polizei, taz und Tagesspiegel bestätigt.

Der Artikel geht über die bloße Ereignisschilderung hinaus und bettet den Angriff in einen statistischen Kontext ein: Die junge Welt zitiert Polizeistatistiken über rechts motivierte Straftaten (42.788 im Jahr 2024, 41.072 im Jahr 2025) und weist auf deren Mängel hin.
Sie stützt sich dabei auf [Zahlen des Mediendienst Integration zur Zahl rechtsextremer Straftaten](https://mediendienst-integration.de/extremismus/rechtsextremismus/zahl-rechtsextremer-straftaten/), der Schwächen der polizeilichen PMK-Statistik erläutert. Die Opferberatungsstellen dokumentierten für 2024 laut dem Artikel 3.453 rechte Angriffe, während die Polizei für 2024 nur 1.488 Gewaltdelikte zählte (die 1.521 im jW-Artikel genannte Zahl bezieht sich auf 2025) - ein bekanntes Diskrepanzproblem, das in Fachkreisen gut dokumentiert ist.

Das Zitat von Leonie Mirkos ("Das ist eine neue Qualität: Neonazis schrecken nicht davor zurück, den Tod politischer Gegner in Kauf zu nehmen") wird korrekt als Aussage der IJ-Sprecherin im Gespräch mit der jungen Welt kenntlich gemacht. Der Verweis auf den zeitlichen Zusammenhang mit Benjamin Jendros "Krebsgeschwür"-Aussage ist dieselbe Einordnung, die auch in der taz als Aussage der Betroffenenorganisation wiedergegeben wird.

Der ideologische Rahmen der jungen Welt - "faschistische Bewegung", "ultrarechte Gewalt" - ist erkennbar, verfälscht aber die Faktendarstellung nicht. Die überprüfbaren Fakten sind korrekt wiedergegeben.

### Fazit

Die Faktendarstellung des junge Welt-Berichts ist durch Polizeiangaben und mehrere unabhängige Medien gut belegt. Der Artikel liefert darüber hinaus statistischen Kontext zu rechter Gewalt in Deutschland, der auf nachvollziehbaren Quellen (Polizeistatistik, Opferberatungsstellen) basiert. Die politische Einordnung entspricht dem erwartbaren Rahmen der Zeitung und ist als solche erkennbar.
