---
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Kim Hunt zu staatlicher Gewalt"
uri: https://www.facebook.com/share/r/1FT47mgaGw/
type: facebook
code: kim-hunt-state-violence-2026
tags:
  - research-done-review-pending
  - USA
  - Polizeigewalt
coSources:
  - araceli-unfiltered
---

Kurzer englischsprachiger Reel des verifizierten Facebook-Accounts Kim Hunt (profile.php?id=100000614173579) mit politischem Kommentar zu staatlicher Gewalt. Der Post zitiert den Account `@araceli_unfiltered`: "If you can't see the food on your sleeve, I'm not surprised you can't see state violence."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Reel ist ein sehr kurzer Meinungsclip ohne überprüfbare Faktenbehauptung. Der Satz ist eine Analogie: Wer offensichtliche Dinge (Essen auf der Jacke) nicht sieht, sehe auch staatliche Gewalt nicht. Es handelt sich um einen politischen Kommentar, nicht um einen Faktenbericht.

Kim Hunt ist ein verifizierter Facebook-Account aus Scottsdale, Arizona, der laut eigenen Angaben nach öffentlichem Doxxing durch Rechte seinen Job verlor und seitdem politische Inhalte aus progressiver Perspektive teilt. Der Reel hatte zum Zeitpunkt der Recherche 12.602 Likes und 1.740 Shares.

Der Kontext ist das Jahr 2026 in den USA, in dem Fälle staatlicher Gewalt durch ICE-Razzien, Polizeieinsätze bei Protesten und politische Repression intensiv diskutiert wurden. Menschenrechtsorganisationen wie [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2026/02/11/state-violence-and-community-resistance-in-minnesota) dokumentierten staatliche Gewalt gegen Gemeinschaften in Minnesota.

### Fazit

Kurzer politischer Kommentar-Reel ohne überprüfbare Faktenbehauptung. Die Aussage ist eine rhetorische Analogie zu staatlicher Gewalt in den USA. Kein Faktenfehler, aber auch keine falsifizierbare Behauptung.
