---
sourceDate: 2024-11-04
date: 2026-04-19
lastScanned: 2026-04-19
publishedOn: 2026-04-20
title: "WSI-Verteilungsbericht 2024: Ungleiche Teilhabe - Marginalisierte Arme, verunsicherte Mitte"
uri: https://www.wsi.de/fpdf/HBS-008981/p_wsi_report_98_2024.pdf
code: wsi-verteilungsbericht-2024
type: document
verdict: true
tags:
  - Ungleichheit
  - Verteilung
  - Armut
  - Einkommen
  - WSI
  - SOEP
coSources:
  - diw-berlin
---

WSI-Verteilungsbericht 2024 von :quelle-ref{name="hans-boeckler-stiftung"}, WSI Report Nr.&nbsp;98, November 2024, Autoren Dorothee Spannagel und Jan Brülle. Der Bericht analysiert auf Basis des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP) und eigener HBS-Lebenslagendaten materielle und politische Teilhabe in Deutschland. Zentraler Befund: Der Gini-Koeffizient der Einkommensungleichheit lag 2021 bei 0,310, dem höchsten Wert seit der Wiedervereinigung. Der Anstieg von 0,282 (2010) vollzog sich wellenförmig. Die Armutsquote stieg zwischen 2010 und 2021 von 14,2 auf 17,8 Prozent, die strenge Armut (unter 50 Prozent des Medianeinkommens) von 7,8 auf 11,3 Prozent.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Bericht ist eine der zentralen Primärauswertungen zur Einkommens- und Teilhabesituation in Deutschland. Er basiert auf [SOEP v38.1 und v39 des :quelle-ref{name="diw-berlin"}[DIW Berlin]](https://www.diw.de/de/diw_01.c.615551.de/forschungsdaten_soep/soep-core___basisdaten_des_soziooekonomischen_panels.html) sowie auf den HBS-Lebenslagendaten aus zwei repräsentativen Erhebungen (2020 und 2023).

Die Einkommensdaten des Berichts sind methodisch solide: äquivalenzgewichtetes Haushaltsnettoeinkommen nach neuer OECD-Skala, Median 2021 bei 2.244&nbsp;Euro monatlich für Alleinstehende. Die Armutsquote von 17,8&nbsp;Prozent deckt sich mit den Befunden des [Statistischen Bundesamts zu Armutsgefährdung](https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Einkommen-Konsum-Lebensbedingungen/Lebensbedingungen-Armutsgefaehrdung/_inhalt.html).

Besonders aufschlussreich ist die Aufteilung der unteren Einkommenshälfte in vier Gruppen (Armut unter 60&nbsp;Prozent, Prekarität 60 bis 80&nbsp;Prozent, untere Mitte 80 bis 100&nbsp;Prozent, obere Mitte 100 bis 150&nbsp;Prozent des Medians). Während die durchschnittlichen Realeinkommen aller anderen Gruppen zwischen 2010 und 2021 um 19 bis 20&nbsp;Prozent stiegen, legten die Einkommen der Armen nur um 10&nbsp;Prozent zu (von rund 10.300 auf 11.400&nbsp;Euro Jahreseinkommen). Materielle Deprivation ist stark einkommensabhängig: 42,8&nbsp;Prozent der Armen können sich keine finanziellen Rücklagen bilden, 21,3&nbsp;Prozent kein Auto leisten, 18,6&nbsp;Prozent keine neue Kleidung. In der oberen Mitte liegen diese Werte unter zehn Prozent.

Der zweite Schwerpunkt des Berichts ist die politische Teilhabe: Die Identifikation mit der Demokratie sinkt mit dem Einkommen. 54,2&nbsp;Prozent der Armen und 51,2&nbsp;Prozent der Menschen mit prekären Einkommen stimmen der Aussage zu, "alles sei in Unordnung geraten und sie wüssten nicht, wo sie eigentlich stehen". In der oberen Mitte sind es 37&nbsp;Prozent. Über ein Drittel der Armen und der prekär Lebenden glaubt, "die regierenden Parteien betrügen das Volk", in der oberen Mitte nur etwas mehr als ein Viertel.

Der Bericht zeigt damit empirisch, dass Einkommensarmut nicht nur ein Problem materieller Mangellagen ist, sondern auch demokratische Integration schwächt. Der Wahlerfolg der AfD speist sich laut WSI-Analyse (unter Verweis auf Hövermann 2023) nicht nur aus dem Armutssegment, sondern reicht bis in die untere Mitte.

Einzuordnen ist: Die Hans-Böckler-Stiftung ist gewerkschaftsnah, die politischen Handlungsempfehlungen (Stärkung von Bürgergeld, Tarifbindung, öffentliche Daseinsvorsorge) spiegeln eine arbeitnehmerorientierte Perspektive. Die zugrundeliegenden empirischen Daten aus SOEP und HBS-Lebenslagenbefragung sind jedoch methodisch unabhängig und wissenschaftlich anerkannt.

### Fazit

Der WSI-Verteilungsbericht 2024 liefert belastbare Primärdaten zu Einkommensungleichheit, Armut und Teilhabe in Deutschland. Die Kernaussagen (Gini-Höchstwert 0,310 im Jahr 2021, Armutsquote 17,8&nbsp;Prozent, stark divergierende Realeinkommensentwicklung nach Einkommensgruppen) sind durch das SOEP als Primärquelle abgesichert.
