---
date: 2026-04-19
lastScanned: 2026-04-19
sourceDate: 2026-04-15
publishedOn: 2026-04-19
title: "AfD verabschiedet Regierungsprogramm in Sachsen-Anhalt mit Remigrations-Schwerpunkt"
uri: https://www.cnn.com/2026/04/15/europe/alternative-for-deutschland-afd-germany-manifesto-intl
type: article
code: cnn-afd-regierungsprogramm-sachsen-anhalt-2026
verdict: true
tags:
  - afd
  - sachsen-anhalt
  - remigration
  - wahlprogramm
  - rechtsextremismus
coSources:
  - afd-sachsen-anhalt
status:
  - "import:success 2026-04-19T08:24:16Z"
---

CNN-Bericht (Sebastian Shukla, 15.&nbsp;April 2026) über das am Landesparteitag 11./12.&nbsp;April 2026 in Magdeburg verabschiedete "Regierungsprogramm" der AfD Sachsen-Anhalt. Schwerpunkte: Remigration, Abschiebung auch ukrainischer Geflüchteter, Russisch-Unterricht an Schulen, Aufhebung der Russland-Sanktionen. Spitzenkandidat ist Fraktionschef :quelle-ref{name="ulrich-siegmund"}; Umfragen sehen die AfD im Bundesland bei rund 40 Prozent.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der CNN-Bericht beschreibt akkurat den Inhalt des verabschiedeten AfD-Regierungsprogramms für Sachsen-Anhalt. Das rund 150-seitige Dokument wurde am 11./12.&nbsp;April 2026 beim Landesparteitag in Magdeburg von 226 Delegierten mit lediglich einer Gegenstimme beschlossen, wie [ZDF heute: AfD in Sachsen-Anhalt: Was im Programm zur Landtagswahl steht](https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/afd-landtagswahl-sachsen-anhalt-programm-100.html) und [taz: AfD-Landesparteitag in Sachsen-Anhalt: Landesverband voll auf Linie](https://taz.de/AfD-Landesparteitag-in-Sachsen-Anhalt/!6169872/) übereinstimmend berichten.

Die im CNN-Artikel genannten Kernpositionen sind durch deutsche Medien und Correctiv belegt:

**Remigration:** "Remigration" ist tatsächlich das Leitmotiv des Programms. Das Kapitel "Einwanderung und Remigration" ist laut [Correctiv: "Remigration als Leitmotiv: Was die AfD in Sachsen-Anhalt plant"](https://correctiv.org/aktuelles/afd/2026/04/13/remigration-als-leitmotiv-was-die-afd-in-sachsen-anhalt-plant/) das längste der 17 Kapitel. Der Begriff geht auf den österreichischen Rechtsextremisten Martin Sellner zurück und hat eine völkisch-ideologische Grundlage. Spitzenkandidat Ulrich Siegmund nahm 2023 am Potsdamer Treffen teil, auf dem Sellner das Konzept vorstellte.

**Ukrainische Geflüchtete:** Das Programm fordert die Aberkennung des Schutzstatus für ukrainische Staatsangehörige. Das Dokument enthält laut Correctiv keine Erwähnung des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine.

**Russisch-Unterricht und Russland-Sanktionen:** Das Programm sieht explizit den Erhalt und Ausbau des Russisch-Unterrichts sowie die Wiederbelebung des Schüleraustauschs mit Russland vor. Die Aufhebung der Russland-Sanktionen ist Teil der außenpolitischen Ausrichtung, die Hans-Thomas Tillschneider, Landes-Vizevorsitzender und Mitautor des Programms, geprägt hat.

**Spitzenkandidat Ulrich Siegmund:** Siegmund ist Fraktionsvorsitzender der AfD im Landtag Sachsen-Anhalt. Beim Nominierungsparteitag im Mai 2025 in Magdeburg stimmten 231 von 237 Delegierten für ihn (laut [watson.de: Ulrich Siegmund im Porträt: Spitzenkandidat der AfD, TikTok, Potsdam](https://politik.watson.de/politik/politik-profil/689003718-ulrich-siegmund-im-portraet-spitzenkandidat-der-afd-tiktok-potsdam), September 2025). Auf TikTok verfügt Siegmund über mehr als 560.000 Follower und ist damit laut demselben watson.de-Bericht der zweitmeistgefolgte Politiker Deutschlands auf der Plattform. CNN beschreibt ihn korrekt als zentrale Figur der Partei im Bundesland.

**Umfragewerte:** Die im CNN-Artikel genannte Zahl von "rund 40 Prozent" deckt sich mit aktuellen Umfragedaten. [Wahlrecht.de: Wahlumfragen Sachsen-Anhalt 2026](https://www.wahlrecht.de/umfragen/landtage/sachsen-anhalt.htm) und [dawum.de: Landtagswahl Sachsen-Anhalt](https://dawum.de/Sachsen-Anhalt/) zeigen die AfD zwischen 38 und 40 Prozent, deutlich vor der CDU mit ca. 25 Prozent. Die Landtagswahl findet am 6.&nbsp;September 2026 statt.

Zu beachten: Der CNN-Artikel richtet sich an ein internationales, englischsprachiges Publikum und vereinfacht zwangsläufig einige Nuancen des komplexen deutschen Föderalismussystems. Die rechtliche Einschätzung von Migrationsrechtsexperten der Universität Halle-Wittenberg, laut der 21 von 56 migrationspolitischen Forderungen nur auf Bundes- oder Europaebene umsetzbar sind, fehlt im Bericht. Das schränkt die Einordnung ein, verändert aber nicht die Faktentreue der dargestellten Programmpositionen.

### Fazit

CNN berichtet korrekt und auf Basis verifizierbarer Fakten über das verabschiedete AfD-Regierungsprogramm Sachsen-Anhalt. Die Kernpositionen (Remigration, Abschiebung ukrainischer Geflüchteter, Russisch-Unterricht, Aufhebung der Russland-Sanktionen) sind durch deutsche Quellen und das Originaldokument belegt. Der Bericht ist sachlich zutreffend, wenn auch für ein internationales Publikum vereinfacht.
