---
sourceDate: 2015-01-01
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "KAS: Was unterscheidet linksextremistische von rechtsextremistischen Straftaten?"
uri: https://www.kas.de/en/web/extremismus/linksextremismus/was-unterscheidet-linksextremistische-von-rechtsextremistischen-straftaten
type: article
code: kas-unterschiede-links-rechtsextremistische-straftaten
coSources:
  - uwe-backes
  - hannah-arendt-institut
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Linksextremismus
  - PMK
  - Kriminologie
---

Lexikonartikel des KAS-Portals "Extremismus" von Uwe Backes (Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung, TU Dresden) ohne eindeutiges Publikationsdatum auf der Seite (Portal-Beitrag, ca. Mitte der 2010er Jahre, Referenzen auf Ereignisse bis 2010). Der Beitrag vergleicht systematisch Spezifika links- und rechtsextremistischer Gewaltdelinquenz.

## Faktenfackel Bewertung

### Zentrale Befunde

- **Instrumentelle vs. expressive Gewalt:** Linke Gewalt ist häufiger geplant, instrumentell und mit Demonstrationsgeschehen verknüpft; rechte Gewalt häufiger expressiv, spontan und face-to-face.
- **Tatausführung:** Linke Täter nutzen häufiger Distanzwaffen (Stein-/Flaschenwurf), rechte Täter häufiger rohe Nahkampfgewalt mit lebensbedrohlicherer Intensität.
- **Propagandadelikte:** Das Massendelikt "Verwendung verfassungsfeindlicher Kennzeichen" (Hakenkreuze, verbotene Symbole) ist ein rechtes Spezifikum ohne linkes Pendant und verzerrt damit den Gesamtvergleich der Straftatenzahlen. Der Artikel verweist beispielhaft auf 2022 mit **13.026 Propagandadelikten rechts gegenüber 61 links**.
- **Anti-Antifa-Dynamik:** Das Gewaltgeschehen an den Flügeln ist wesentlich von der Interaktion links-/rechtsextremer Akteure geprägt.

### Einordnung

Der Beitrag ist wissenschaftlich fundiert (Autor: Uwe Backes, einer der profiliertesten deutschen Extremismusforscher) und stützt sich auf BKA-Publikationen, Verfassungsschutzberichte und die Hannah-Arendt-Institut-Forschung. Die Darstellung ist methodisch sauber; einzelne Formulierungen erkennen deutlich die konservative Hufeisen-Perspektive, die die Forschungsrichtung von Backes prägt.

Die Zahlen zu Propagandadelikten (13.026 vs. 61 für 2022) sind belastbare Primärdaten aus der PMK-Statistik. Die qualitativen Charakterisierungen ("instrumentell vs. expressiv") sind in der Fachdiskussion anerkannt, werden aber auch von Teilen der Forschung (etwa sozialwissenschaftlichen Ansätzen aus Bielefeld oder Leipzig) differenzierter eingeordnet.

### Fazit

Wissenschaftlich fundierter Vergleichsartikel, der vor allem bei den quantitativen Aussagen zu Propagandadelikten und Deliktstrukturen zitatfähig ist. Die qualitative Rahmung folgt dem Hannah-Arendt-Institut-Ansatz und sollte als eine Forschungsposition unter mehreren gelesen werden.
