---
date: 2026-04-20
sourceDate: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-21
title: "Martin Hess: Polizeiliche Kriminalstatistik zeichnet auch unter Dobrindt ein verheerendes Bild"
uri: https://afdbundestag.de/polizeiliche-kriminalstatistik-zeichnet-auch-unter-dobrindt-ein-verheerendes-bild/
type: article
verdict: misleading
code: afd-hess-pks-2025-verheerend
tags:
  - PKS
  - Kriminalstatistik
  - AfD
  - Migration
  - Cannabis
  - Messergewalt
coSources:
  - martin-hess
  - alexander-dobrindt
status:
  - "import:success 2026-04-21T06:55:00Z"
---

Pressemitteilung der :quelle-ref{name="afd-bt-fraktion"} vom 20.&nbsp;April 2026 zum Auftritt von :quelle-ref{name="alexander-dobrindt"} zur PKS&nbsp;2025. Martin Hess, innenpolitischer Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion, kontert den "leichten Rückgang der Gesamtzahlen" als "trügerisch" und führt ihn primär auf die "verfehlte Legalisierung von Cannabis" zurück. Zentrale Zuspitzung: "Alle 18&nbsp;Minuten wird in Deutschland ein Mensch mit einem Messer bedroht, verletzt oder getötet." Die Pressemitteilung nennt die PKS-Zahlen Mord/Totschlag (+6,5&nbsp;%), Vergewaltigungen (+8,5&nbsp;%), rund 29.000&nbsp;Messerdelikte sowie die 2,6-fache beziehungsweise bei Gewaltdelikten vierfache Tatverdächtigenbelastung bei Nichtdeutschen – jeweils ohne methodische Kontext-Einordnung (Kontrolldelikte, Demografie, Wohnort-Effekt). Hess überholt Dobrindt von rechts und fordert einen "grundlegenden Kurswechsel" in der Migrationspolitik, die "Merkel-Fehlentscheidung von 2015" wird erneut als Ursache aktueller Probleme aufgerufen.

## Faktenfackel Bewertung

Die Pressemitteilung übernimmt das Dobrindt-Framing vom 20.&nbsp;April und verschärft es an zwei Stellen – beide halten einem Faktencheck nicht stand:

**Cannabis als Hauptursache des Rückgangs:** Der BKA-Änderungsnachweis zur PKS&nbsp;2025 weist zwar aus, dass Rauschgiftdelikte durch die Teillegalisierung zurückgehen. Dieser Basiseffekt erklärt aber bei weitem nicht den Gesamtrückgang von 5,6&nbsp;Prozent, der sich quer durch fast alle Deliktfelder zieht (Diebstahl, Wohnungseinbruch, Straßenkriminalität, Tatverdächtige insgesamt −2,6&nbsp;%, Zuwanderer −7,2&nbsp;%). Auch ohne Cannabis-Effekt bliebe ein deutlicher Rückgang. Cannabis als Monokausal-Erklärung ist statistisch nicht haltbar.

**"Alle 18&nbsp;Minuten ein Messerangriff":** Die Rechnung stimmt arithmetisch (rund 29.000&nbsp;Messerdelikte pro Jahr ergeben einen Fall alle knapp 18&nbsp;Minuten). Sie blendet aber aus, dass die Mehrheit dieser Fälle Bedrohungen ohne Verletzung sind, dass häusliche Kontexte einen großen Teil ausmachen und dass die Kategorie "Messerangriff" erst 2020 neu eingeführt wurde – Zeitreihenvergleiche werden dadurch systematisch erschwert.

**Kontextfreie Tatverdächtigenzahlen:** Hess wiederholt die 2,6-fache bzw. vierfache Tatverdächtigenbelastung bei Nichtdeutschen ohne jeden methodischen Kontext. Kontrolldelikte (§&nbsp;95&nbsp;AufenthG, nur von Nicht-Deutschen begehbar), Demografie (jünger, männlicher), Wohnort-Effekt (Ballungsräume), Besuchsverkehr und Anzeigeverhalten bleiben komplett ausgeblendet. Sobald diese Faktoren kontrolliert werden, schmilzt die scheinbare Überrepräsentanz weitgehend zusammen.

Die ausführliche methodische Debunkung aller drei Aspekte steht im Faktencheck [Dobrindts PKS-Framing 2026](/faktenchecks/gesellschaft/kriminalitaet/dobrindt-pks-2025) und im Faktencheck [Kriminalität bei Ausländern und Deutschen](/faktenchecks/gesellschaft/kriminalitaet/anteil-migranten).

### Fazit

Die Pressemitteilung ist **irreführend**: Arithmetisch korrekte Einzelzahlen werden ohne Kontext zu einer dramatisierten Erzählung verdichtet, die den statistisch belegten Rückgang der Gesamtkriminalität entwertet und ihn einseitig auf Cannabis-Legalisierung und Migration zurückführt. Die AfD-Bundestagsfraktion nutzt das Dobrindt-Framing als Aufsetzer und überbietet es mit schärferen Forderungen.
