---
date: 2026-05-06
lastScanned: 2026-05-06
publishedOn: 2026-05-06
title: "Deutschland entlasten! - Kampagnenseite der AfD-Bundestagsfraktion"
uri: https://afdbundestag.de/deutschland-entlasten/
sourceDate: 2026-04-24
type: article
description: "AfD-Kampagnenseite fordert Senkung von Energiesteuer, CO2-Abgabe und Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe."
code: afd-bt-fraktion-deutschland-entlasten-kampagne
tags:
  - Energiepolitik
  - Steuern
  - Energiepreise
  - Kraftstoffpreise
  - AfD
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-05-06T05:19:23Z"
---

Kampagnenseite der AfD-Bundestagsfraktion unter dem Motto "Deutschland entlasten!": Die Fraktion fordert die sofortige Senkung der Energiesteuer und CO₂-Abgabe auf Kraftstoffe und Gas, die Senkung der Stromsteuer sowie die Absenkung der Mehrwertsteuer auf Energieträger. Als Beleg für die Steuerbelastung wird angeführt, dass rund 60 % des Kraftstoffpreises aus Steuern und Abgaben bestehen. Die Gegenfinanzierung soll aus Kürzungen bei Ausgaben für Klimaschutz, Entwicklungshilfe, NGOs und Parteien kommen. Grundlage ist der Antrag Drucksache 21/4750 "Energiepreisschocks durch Irankrieg ernst nehmen - Unternehmen und Verbraucher nachhaltig und dauerhaft entlasten".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Kampagne ist im Kontext des Iran-Kriegs und der damit verbundenen Energiepreiserhöhungen entstanden. Sie bewirbt den AfD-Antrag Drucksache 21/4750, der am 26. März 2026 im Bundestag mit 445 gegen 138 Stimmen abgelehnt wurde, wie [abgeordnetenwatch.de dokumentiert](https://www.abgeordnetenwatch.de/bundestag/21/abstimmungen/antrag-zu-energiepreisschocks-aufgrund-des-irankriegs-beschlussempfehlung).

**Zur Kernbehauptung: 60 % Steueranteil am Kraftstoffpreis**

Die AfD behauptet, rund 60 % des Kraftstoffpreises bestünden aus Steuern und Abgaben. Das ist zeitlich und preisstandabhängig grob korrekt, aber verallgemeinernd. Laut [ADAC-Berechnung vom 1. Mai 2026](https://www.adac.de/verkehr/tanken-kraftstoff-antrieb/tipps-zum-tanken/7-fragen-zum-benzinpreis/) betrug der Steuer- und Abgabenanteil zu diesem Zeitpunkt rund 54 % bei Benzin E10 und rund 43 % bei Diesel. Im Jahr 2025, als die Energiesteuer noch nicht gesenkt worden war, lag der Anteil bei Benzin tatsächlich bei rund 64 %. Das heißt: Die 60 %-Zahl passt eher zum Stand vor der Senkung der Energiesteuer ab Mai 2026 als zum aktuellen Stand. Der [klarzahl.de-Spritpreisrechner](https://klarzahl.de/spritpreis-rechner) schlüsselt die Zusammensetzung auf: Energiesteuer 32 %, CO₂-Abgabe 7 %, Mehrwertsteuer 16 %, der Rest (46 %) entfällt auf Rohöl, Raffination und Transport.

**Zu den Vorschlägen der AfD**

Der Antrag 21/4750 fordert laut der [Seite der AfD-Fraktion](https://afdbundestag.de/energiepreisschocks-durch-irankrieg-ernst-nehmen-unternehmen-und-verbraucher-nachhaltig-und-dauerhaft-entlasten/) konkret: Senkung von Umsatzsteuer, Energiesteuer und Stromsteuer auf EU-Mindestwerte, Aussetzung der nationalen CO₂-Bepreisung sowie einen "Schubladen-Gesetzentwurf" für akute Versorgungskrisen. Die Kampagnenseite selbst bleibt dabei vage und verzichtet auf konkrete Zahlen zu den Entlastungsbeträgen.

**Zur Gegenfinanzierung**

Die Kampagne nennt Kürzungen bei "Klimaideologie, Entwicklungshilfe, NGOs und Parteien" als Gegenfinanzierung, ohne Summen zu benennen. Im [AfD-Alternativhaushalt 2026](https://afdbundestag.de/afd-bundestagsfraktion-legt-alternativhaushalt-2026-vor/) werden konkrete Kürzungen aufgeführt: Abschaffung des Entwicklungshilfeministeriums (7,8 Mrd. Euro), Streichung des Klima- und Transformationsfonds (33,1 Mrd. Euro), Stopp der Ukraine-Waffenlieferungen (11,5 Mrd. Euro) und Kürzung der Parteistiftungsfinanzierung (654 Mio. Euro). Ob und wie diese Einsparungen tatsächlich umsetzbar wären, ist politisch und haushaltsrechtlich umstritten.

### Fazit

Die Kampagne verbreitet eine im Kern plausible, aber verallgemeinernde Aussage zum Steueranteil an Kraftstoffpreisen. Die konkreten Reformvorschläge aus dem Antrag 21/4750 wurden im Bundestag deutlich abgelehnt. Die angebotene Gegenfinanzierung durch Kürzungen bleibt auf der Kampagnenseite substanzlos und verweist implizit auf den Alternativhaushalt der Fraktion.
