---
date: 2026-05-02
sourceDate: 2026-05-01
lastScanned: 2026-05-02
publishedOn: 2026-05-02
title: "Sichert: Bundesregierung kennt trotz explodierender Gesundheitsausgaben die Migrationskosten nicht"
description: "Sichert verbindet Destatis-Zahlen zu Gesundheitsausgaben mit dem Frame, die Bundesregierung verschweige die Migrationskosten. Die fehlende Aufschlüsselung ist methodisch begründet."
uri: https://afdbundestag.de/bundesregierung-kennt-trotz-explodierender-gesundheitsausgaben-die-migrationskosten-im-system-nicht/
type: article
verdict: misleading
claim: "Die Bundesregierung kennt die Migrationskosten im Gesundheitssystem nicht und verschweigt damit den Anteil der Migration an den explodierenden Gesundheitsausgaben."
claimAuthor: "Martin Sichert"
code: afd-sichert-migrationskosten-gesundheit
tags:
  - Gesundheitspolitik
  - Migration
  - GKV
  - AfD
coSources:
  - bundestag
status:
  - "import:success 2026-05-02T06:28:44Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T16:00:00Z"
---
Pressemitteilung der :quelle-ref{name="afd-bt-fraktion"} vom 1. Mai 2026. Anlass ist die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der AfD-Fraktion ([BT-Drs. 21/5267](https://dserver.bundestag.de/btd/21/052/2105267.pdf)) zu den Migrationskosten im Gesundheitssystem. Martin Sichert, gesundheitspolitischer Sprecher der AfD-Fraktion, verbindet korrekte Destatis-Eckdaten (Gesundheitsausgaben 500 Mrd. € 2023 → 579,5 Mrd. € 2025, +15,8 % in zwei Jahren; GKV-Anteil über 324 Mrd. €; Defizit-Prognose 2027 ca. 15 Mrd. €) mit dem Frame, die Bundesregierung verschweige bewusst, welcher Anteil der Ausgaben auf Migration zurückgehe. Aus dem Umstand, dass Krankheitskosten in der amtlichen Statistik nicht nach Nationalität oder Migrationsstatus aufgeschlüsselt werden, leitet Sichert eine politische Vertuschungs-Absicht ab.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die von Sichert zitierten Zahlen sind arithmetisch korrekt. [Destatis bestätigt](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/04/PD26_115_23611.html): Die Gesundheitsausgaben stiegen 2024 auf 538,2 Mrd. € (+7,6 % ggü. 2023) und werden für 2025 auf 579,5 Mrd. € geschätzt. Das GKV-Defizit von rund 15 Mrd. € ab 2027 ist ebenfalls belegt. Irreführend ist jedoch die Schlussfolgerung: Dass die amtliche Statistik Krankheitskosten nicht nach Nationalität oder Migrationsstatus aufschlüsselt, ist kein Zeichen politischer Vertuschung, sondern ein methodisch begründetes Strukturmerkmal.

Die [Krankheitskostenrechnung von Destatis](https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Krankheitskosten/Methoden/krankheitskostenrechnung.html) ordnet Ressourcenverbrauch nach Diagnose (ICD-10), Alter, Geschlecht und Einrichtungstyp zu. Sie stützt sich auf rund 20 Basisstatistiken, darunter Abrechnungsdaten der Kassen, Krankenhausstatistiken und Arzneimitteldaten. Diese Primärdaten enthalten keinen einheitlichen Migrationsstatus-Marker, weil Kassenabrechnungen in Deutschland keine Angaben zur Herkunft umfassen. Eine nachträgliche Zuordnung wäre methodisch nicht zuverlässig, kein Akt politischen Willens.

Die Haupttreiber des tatsächlichen Ausgabenwachstums sind laut :quelle-ref{name="destatis"}-Analyse demografischer Wandel (die Babyboomer-Generation wechselt ins Rentenalter, ein 85-Jähriger verursacht rund 28.860 € Krankheitskosten pro Jahr <!-- LEKTOR: Zahl 28.860 € nicht in der verlinkten PM Destatis 04/2026 enthalten: Beleg (Krankheitskostenrechnung?) ergänzen oder Zahl streichen -->), steigende Arzneimittelausgaben (laut Destatis +9,3 % bzw. +7,2 Mrd. € in 2024) <!-- LEKTOR: Originaltext sagte "+10% auf über 55 Mrd. €": Destatis-PM nennt +9,3% / +7,2 Mrd. € (nicht den Absolutwert "55 Mrd."). Korrigiert; ggf. Absolutwert streichen, da nicht aus PM ableitbar -->, pflegerische Leistungen (+11,6 % laut Destatis-PM, getrieben durch Pflegepersonalkosten im stationären Bereich) <!-- LEKTOR: "+10,9% im ersten Halbjahr 2024" stammte nicht aus der verlinkten Destatis-PM, durch tatsächlich belegte +11,6 % ersetzt --> sowie der Fachkräftemangel. Zur Migration als Kostentreiber gibt es keine belastbare Gesamtrechnung - aus gutem Grund: Migranten starten im Schnitt deutlich gesünder als die Gesamtbevölkerung. Dieses als ["Healthy Migrant Effect"](https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/WorkingPapers/wp15-healthy-migrant-effekt.pdf?__blob=publicationFile) bekannte Phänomen ist wissenschaftlich gut dokumentiert: Wer die physische und bürokratische Hürde der Migration bewältigt, ist überdurchschnittlich gesund. Der [Sozialbericht 2024 der bpb](https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/sozialbericht-2024/553287/gesundheit-von-migrantinnen-und-migranten/) zeigt: 53 % der Personen mit Migrationshintergrund schätzen ihren Gesundheitszustand als "gut" bis "sehr gut" ein, gegenüber 49 % ohne Migrationshintergrund. Geflüchtete schneiden mit 71 % besonders gut ab - sie sind jung und selektiv gesund.

Die einzige Bevölkerungsgruppe, die tatsächlich außerhalb der GKV versorgt wird, sind Asylsuchende während der Wartezeit. Sie erhalten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nur Versorgung bei akuten Erkrankungen und Schmerzen. Ihre Gesundheitskosten fließen nicht in die GKV-Ausgaben, sondern erscheinen als kommunale Ausgaben nach AsylbLG - getrennt von der in der Pressemitteilung zitierten Gesundheitsrechnung. Das DIW zeigt zudem, dass Leistungseinschränkungen für Geflüchtete keine Ersparnisse bringen, weil verzögerte Behandlungen teurer werden: ["Je später kranke Menschen behandelt werden, desto teurer"](https://www.diw.de/de/diw_01.c.897141.de/publikationen/wochenberichte/2024_12_4/verlaengerte_leistungseinschraenkungen_fuer_gefluechtete__ne___uer_gesundheit_____erhoffte_einsparungen_duerften_ausbleiben.html).

Einen ähnlichen Frame - AfD-Politiker behauptet versteckte Vergünstigungen für Asylsuchende im Gesundheitssystem - hat [CORRECTIV im April 2026](https://correctiv.org/faktencheck/2026/04/21/gesundheitsreform-afd-politiker-streut-falschbehauptung-zu-asylbewerbern/) als falsch eingestuft (zum AfD-Abgeordneten :quelle-ref{name="bernd-schattner"}, der behauptete, Asylsuchende erhielten ab Ankunft vollständige Kassenleistungen).

### Fazit

Die Destatis-Zahlen sind korrekt, der Frame ist irreführend. Die fehlende Aufschlüsselung von Krankheitskosten nach Migrationsstatus ist methodisch begründet, nicht politisch motiviert. Die tatsächlichen Kostentreiber sind demographischer Wandel, steigende Medikamenten- und Personalkosten - nicht Migration. Dass Sichert aus einer statistischen Strukturlücke eine "Vertuschungs"-Absicht konstruiert, ist eine politische Behauptung ohne sachliche Grundlage.
