---
sourceDate: 2025-12-03
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-07
title: Engagierte Politiker im Gegensatz zu AfD Politikern
uri: https://www.facebook.com/reel/465042022805180
type: reel
code: mesarosch-engagierte-politiker
tags:
  - AfD
  - SPD
  - Kommunalpolitik
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-01-07T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Mesarosch erzählt in diesem Kurzfilm-Format von "Angela", einer fiktionalisierten, aber nach eigener Aussage realen SPD-Politikerin, die 25 Jahre lang ehrenamtlich im Gemeinderat und 20 Jahre im Kreistag aktiv war, bis zur [Kommunalwahl am 9.\u00A0Juni 2024](https://kommunal.de/kommunalwahlen2024-ergebnisse-deutschland), bei der die AfD bundesweit stark zulegte. Statt ihr sitze nun "einer von Erics Verschwörungskumpels" im Kreistag, gemeint ist ein AfD-Mitglied.

Das Grundmuster ist korrekt und belegt: Die AfD erzielte bei den Kommunalwahlen 2024 erhebliche Gewinne. In Baden-Württemberg etwa gewann sie in vielen Kreistagen deutlich hinzu, in Brandenburg stieg ihre Mandatszahl von 153 auf [248 Kreistagssitze](https://kommunal.de/kommunalwahlen2024-ergebnisse-deutschland). Der Rückgang von Kandidatinnen wie der beschriebenen Angela ist ein reales Phänomen, viele langjährige demokratische Kommunalpolitiker verloren ihre Sitze an AfD-Kandidaten.

Mesarosch nutzt den Kontrast zwischen konkretem Engagement und AfD-Populismus als rhetorisches Mittel. Die Darstellung, die AfD "trete nur nach unten" statt gegen "die da oben", ist eine politische Einordnung, nachvollziehbar begründet, aber keine neutrale Analyse. Das ist im Kontext eines SPD-Politikers und Journalisten aber offen so zu erwarten.

Der Schlusssatz, "Seien wir die Angela's, wählen wir die Angela's", ist explizit ein Appell zur Wahl von SPD-nahen Kandidaten und kennzeichnet das Video als politischen Aufruf.

### Fazit

Mesarosch beschreibt ein reales und belegtes Phänomen: Die AfD hat bei den Kommunalwahlen 2024 langjährig engagierte demokratische Kommunalpolitikerinnen aus Gremien verdrängt. Die Schlussfolgerungen und der Wahlaufruf sind klar politisch gefärbt, werden aber offen als solche kommuniziert. Sachlich keine Fehlinformationen.
