---
sourceDate: 2025-10-09
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Widersprüche der AfD und warum diese verboten gehört"
uri: https://www.facebook.com/reel/1855153795073015
type: facebook
code: rasha-nasr-afd-widersprueche-verbotsbegruendung
tags:
  - AfD
  - AfD-Verbot
  - SPD
coSources: []
---

Rasha Nasr (SPD) rechnet in einer Bundestagsrede vom 9.&nbsp;Oktober 2025 mit der AfD ab: Sie listet Widersprüche der Partei auf und begründet, warum die AfD verboten gehört. Geteilt von der SPD-Fraktion im Bundestag auf Facebook.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein Mitschnitt einer Bundestagsrede von Rasha Nasr (SPD) aus der Woche des 9.&nbsp;Oktober 2025 (KW&nbsp;41/42), in der das Parlament mehrere AfD-Anträge diskutierte — darunter ein AfD-Antrag auf ein Antifa-Verbot und Anträge zur Migrationspolitik. Nasrs Rede, die von der SPD-Fraktion auf Facebook verbreitet wurde, listet Widersprüche in Positionen der AfD auf und argumentiert für ein Parteiverbotsverfahren.

Der Ruf nach einem AfD-Verbot ist im politischen Diskurs legitim und wurde von zahlreichen SPD-Abgeordneten formell gestellt: Eine Gruppe von [25 SPD-Abgeordneten mit Migrationshintergrund forderte laut Tagesspiegel die Prüfung eines Verbotsverfahrens](https://www.tagesspiegel.de/politik/mogliches-afd-verbot-spd-bundestagsabgeordnete-mit-migrationshintergrund-fordern-prufung-eines-parteiverbots-11061427.html), nachdem das Bundesamt für Verfassungsschutz die AfD als gesichert rechtsextrem eingestuft hatte. Dass die Partei in zentralen Fragen — etwa zwischen moderater Wahlkampfrhetorik und Versammlungen mit Rechtsextremisten wie Martin Sellner — widersprüchlich handelt, ist durch zahlreiche Medienberichte dokumentiert.

Da der Reel-Inhalt direkt aus einer öffentlichen Parlamentsrede stammt, ist die Echtheit der Äußerungen unproblematisch; der konkrete Wortlaut einzelner Widerspruchsbeispiele aus dem Reel konnte ohne Transkription nicht überprüft werden.

### Fazit

Nasrs Einschätzung, dass die AfD in ihrem Verhalten widersprüchlich agiert, ist durch öffentliche Vorgänge (z.&nbsp;B. Kotré/Sellner in Brandenburg) gut gestützt. Die Forderung nach einem Verbotsverfahren ist eine politische Position, kein Faktum — aber eine, die von Verfassungsrechtlern und Politikern breit diskutiert wird.
