---
sourceDate: 2025-09-02
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Trump und Kuba – historische Einordnung
uri: https://www.facebook.com/reel/1837872437114176
type: reel
tags:
  - USA
  - Geschichte
  - Kuba
  - Donald Trump
  - Imperialismus
code: trevor-poutine-you-be-a
coSources:
  - Donald Trump
---

Trevor Poutine kommentiert in diesem Reel Trumps Haltung zu Kuba vor dem Hintergrund der US-amerikanischen Geschichte. Die Beschreibung des Reels lautet: "Trump and Cuba. #History #historyteacher #trump #usa #cuba". Das Reel hat 65.000+ Likes und 6.063 Mal-geteilt-Reaktionen – überdurchschnittlich hohe Reichweite für einen seiner Beiträge.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Im September 2025 hatte die Trump-Administration nach ihrem Amtsantritt bereits die Cuba-Politik gegenüber der Biden-Ära verschärft: Am 21.&nbsp;Januar 2025 [setzte Trump Kuba erneut auf die Liste der Staatssponsoren des Terrorismus](https://www.cbsnews.com/miami/news/trump-reinstates-cuba-as-state-sponsor-of-terrorism-reversing-bidens-decision/) – er kehrte damit eine letztminütige Entscheidung Bidens um – und nahm weitere Lockerungen zurück. Die schwerwiegendsten Maßnahmen – darunter ein effektiver Öl-Embargo – folgten erst Anfang 2026. Die historische Einordnung, die Trevor Poutine als Geschichtslehrer typischerweise liefert, dürfte sich auf die lange Geschichte des US-amerikanischen Einflusses auf Kuba beziehen: nach dem Spanisch-Amerikanischen Krieg 1898 blieb Kuba durch den [Platt Amendment (1901)](https://en.wikipedia.org/wiki/Platt_Amendment) faktisch ein US-amerikanisches Protektorat bis 1934 – ein gut belegter historischer Präzedenzfall für US-Interventionismus in der Karibik.

Da der eigentliche Inhalt des Reels nur im gesprochenen Video vorliegt, können Poutines spezifische Argumentationspunkte nicht vollständig verifiziert werden. Die historischen Grundlagen (Platt Amendment, US-Einfluss auf Kuba nach 1898) sind gut dokumentiert und historisch unstrittig.

### Fazit

Meinungsbeitrag mit historischer Einordnung zu Trumps Kuba-Politik. Die historisch-komparative Perspektive eines Geschichtslehrers ist legitim; spezifische Faktenbehauptungen sind ohne Transkription nicht prüfbar.
