---
title: Logische Fehlschlüsse und soziale Medien
code: trevor-poutine-logische-fehlschluesse-soziale-medien-2025
sourceDate: 2025-12-18
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/851087944186888
type: reel
tags:
  - research-done-review-pending
  - Logik
  - Soziale-Medien
  - USA
  - Informationskompetenz
coSources: []
---

Das Reel mit dem Originaltitel "Logical fallacies and social media." erklärt, wie logische Fehlschlüsse in sozialen Medien verbreitet werden und wie man sie erkennt. Poutine führt typische Beispiele auf und erklärt, warum diese rhetorischen Fehler in Online-Debatten so wirkungsvoll sind.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Thema logische Fehlschlüsse ist ein klassischer Bestandteil von Rhetorik, Philosophie und kritischem Denken. Poutines Ansatz, diese im Kontext sozialer Medien zu erklären, ist pädagogisch sinnvoll: Forschungen zur [kritischen Medienkompetenz](https://www.thinkinghabitats.com/blog/the-importance-of-critical-thinking-for-news-media-literacy) zeigen, dass das Erkennen von Fehlschlüssen eine Kernfähigkeit im Umgang mit Online-Desinformation ist.

Zu den häufig in sozialen Medien eingesetzten Fehlschlüssen gehören unter anderem Ad-hominem-Argumente (Angriff auf die Person statt auf das Argument), Strohmann-Argumente (Verzerrung der gegnerischen Position), falsche Dichotomien (entweder/oder-Konstruktionen) und der "Slippery Slope"-Fehlschluss (unbelegte Kettenreaktion). Diese Kategorien sind in der Logikforschung gut dokumentiert und werden in Bildungskontexten weltweit unterrichtet.

Das Reel ist mit rund 42.000 Likes und knapp 4.000 Shares ein mittelstark verbreiteter Bildungsbeitrag. Da es keine spezifischen überprüfbaren Faktenbehauptungen enthält, sondern grundlegende Denkwerkzeuge erklärt, ist ein Faktenverdikt nicht angemessen.

### Fazit

Lehrreicher Bildungsbeitrag zu einem etablierten Feld der Logik und kritischen Denkschule. Die vorgestellten Konzepte sind wissenschaftlich anerkannt. Empfehlenswert als Einstiegsmaterial zur Argumentationsanalyse in sozialen Medien.
