---
sourceDate: 2025-08-14
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Zwei verbreitete Scheinargumente über Geschichte und Trump
uri: https://www.facebook.com/reel/1142325891284063
type: reel
tags:
  - Geschichte
  - USA
  - Donald Trump
  - Argumentation
code: trevor-poutine-zwei-bs-argumente-geschichte-trump
coSources:
  - Donald Trump
---

Trevor Poutine (Geschichtslehrer, Toronto) benennt in diesem Reel zwei seiner Meinung nach weit verbreitete, aber inhaltlich schwache Argumente, die er regelmäßig im Zusammenhang mit Geschichte, USA und Trump hört. Die genauen Argumente sind im Video gesprochen; die Beschreibung des Reels enthält nur Hashtags (#history, #usa, #trump, #historyteacher) sowie einen Link zu einer Podcast-Episode mit dem serbischen Aktivisten Srdja Popovic ("How to Topple a Dictator").

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein Meinungsbeitrag eines Geschichtslehrers, der gängige Argumentationsmuster in der politischen Debatte rund um Trump kritisch kommentiert. Der verlinkte Podcast "Ep. 79 – Srdja Popovic: How to Topple a Dictator" (erschienen 2018, Kanal "The Decision-Making Studio") ist eine eigene Episode des All Things Risk Podcast und dient offenbar als weiterführende Ressource zum Thema gewaltloser Widerstand. [Srdja Popovic](https://en.wikipedia.org/wiki/Sr%C4%91a_Popovi%C4%87_(activist)) ist Mitgründer der serbischen Widerstandsbewegung Otpor!, die 2000 Slobodan Milosevic stürzte, und des [CANVAS](https://canvasopedia.org/who-we-are/)-Netzwerks für gewaltlosen Aktivismus – eine legitime und international anerkannte Referenz.

Da der eigentliche Inhalt von Trevor Poutines Argumentation nur im gesprochenen Video vorliegt und keine Texttranskription verfügbar ist, können die konkreten "Scheinargumente" nicht unabhängig verifiziert werden. Das Reel hat über 30.000 Likes und 3.280 Mal-geteilt-Reaktionen, was auf große Reichweite schließen lässt.

### Fazit

Meinungsbeitrag eines Geschichtslehrers ohne direkt überprüfbare Faktenbehauptungen im Beschreibungstext; weiterführende Ressource (Popovic-Podcast) ist glaubwürdig und einschlägig.
