---
code: trevor-poutine-brauche-eine-quelle-2025
sourceDate: 2025-11-04
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "\"Ich brauche eine Quelle\", Quellenarbeit und Informationskompetenz"
uri: https://www.facebook.com/reel/1523846225593456
type: reel
tags:
  - Medien
  - Informationskompetenz
  - Quellenarbeit
coSources: []
---

Das Reel behandelt die grundlegende Frage der Informationskompetenz: Wie und warum sollte man Belege und Quellen für faktische Behauptungen einfordern? Das Reel mit dem Originaltitel "I'm going to need a source…." erreichte auf Facebook rund 85.000 Likes und 15.000 Shares und gehört zu Poutines reichweitenstärksten Beiträgen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Poutine thematisiert in diesem Reel das Prinzip der Belegpflicht: Wer eine Behauptung aufstellt, trägt auch die Beweislast. Diese epistemische Grundregel ist in der akademischen Medienkompetenzforschung gut dokumentiert. Untersuchungen zur [kritischen Medienkompetenz](https://www.thinkinghabitats.com/blog/the-importance-of-critical-thinking-for-news-media-literacy) zeigen, dass die Fähigkeit, Quellen einzufordern und deren Glaubwürdigkeit zu bewerten, eine zentrale Kompetenz gegen Desinformation darstellt.

Das Format des Reels, das dieses Prinzip in einprägsamer, humorvoller Form vermittelt, folgt einem bewährten Muster der Bildungskommunikation: Komplexe kritische Denkwerkzeuge werden in kurzen, teilbaren Formaten zugänglich gemacht. Die hohe Verbreitung (über 15.000 Mal geteilt) zeigt, dass das Thema einen Nerv trifft.

Inhaltlich ist der Beitrag korrekt und didaktisch wertvoll. Die Forderung nach Quellenangaben ist kein Ausdruck von Misstrauen, sondern Standard in Wissenschaft, Journalismus und verantwortungsvollem öffentlichen Diskurs. Der Beitrag liefert keine spezifisch falsifizierbaren Faktenbehauptungen, sondern ist ein Meinungs- und Bildungsbeitrag.

### Fazit

Ein lehrreicher Beitrag zur Informationskompetenz, der das epistemische Grundprinzip der Belegpflicht für allgemeinverständlich vermittelt. Inhaltlich unproblematisch und empfehlenswert als Einstieg ins kritische Quellendenken.
