---
publishedOn: 2026-04-16
date: 2026-04-28
title: Desinformation, was dieser Bereich macht und warum
subtitle: Kampagnen und Akteure, nicht nur einzelne Falschaussagen
description: "Nicht jede Falschinformation ist Zufall. Faktenfackel dokumentiert gezielte Desinformationskampagnen: staatliche Akteure und inländische Mediennetzwerke."
authors: ['patrick-cornelissen']
tags:
  - Desinformation
  - Einführung
  - Russland
  - Springer
  - Medien
  - TikTok
  - KI
---

Die meisten Faktenchecks beschäftigen sich mit einzelnen Aussagen: Hat Politiker X das wirklich gesagt? Stimmt diese Zahl? Ist dieses Video echt? Das ist sinnvoll und notwendig, aber es erfasst nur einen Teil des Problems.

Daneben gibt es etwas anderes: gezielte, koordinierte Versuche, die öffentliche Meinung durch systematisch verbreitete Falschinformationen zu beeinflussen. Nicht eine Falschbehauptung, sondern Hunderte. Nicht ein Akteur, sondern ein Netzwerk. Nicht aus Versehen, sondern mit Absicht und oft mit erheblichem Aufwand.

Genau das ist das Thema dieses Bereichs.

## Was hier gesammelt wird

Der Bereich Desinformation dokumentiert Kampagnen und die Akteure dahinter. Das bedeutet:

- **Wer** verbreitet systematisch falsche oder verzerrende Inhalte, und mit welcher Struktur?
- **Welche Muster** tauchen immer wieder auf, bestimmte Narrative, Framings, Zielgruppen?
- **Wie hängen** einzelne Beiträge, Accounts oder Medien miteinander zusammen?

Einzelne Quellenlinks aus diesem Bereich tauchen auch in normalen Faktenchecks auf. Hier geht es aber um die übergeordnete Ebene: die Kampagne selbst, nicht nur ihr aktueller Ausschlag.

## Ein Beispiel aus dem Inland: das Springer-Netzwerk

Der Axel Springer Verlag gibt mit BILD und WELT zwei der reichweitenstärksten deutschen Medien heraus. Beide haben in den letzten Jahren eine deutliche Rechtsverschiebung vollzogen: BILD unter Julian Reichelt, der das Blatt bis 2021 leitete, WELT unter ähnlich aufgestellter Führung.

Nach seinem Rauswurf bei BILD gründete Reichelt das Portal NIUS, das sich stilistisch an amerikanische Rechtspopulisten anlehnt: emotionale Schlagzeilen, permanente Migrationsfokussierung, Relativierung rechtsextremer Vorfälle. NIUS und BILD teilen nicht nur Personal und Tonlage, sondern auch Interviewpartner und Narrative. Der Volksverpetzer hat dokumentiert, dass die neu gegründete "Ostdeutsche Allgemeine" (OAZ) dasselbe Netzwerk weiter ausbaut, mit Kubitschek-Interviews und Positionen, die noch weiter rechts liegen als NIUS.

Keine dieser Quellen erfindet Nachrichten aus dem Nichts. Das Muster ist subtiler: legitime Ereignisse werden einseitig gerahmt, Opfer- und Tätergruppen vertauscht, Relativierungen so verpackt, dass sie als sachliche Einordnung wirken.

## Ein Beispiel aus dem Ausland: Russland

Russische Desinformationskampagnen gegen westliche Demokratien sind seit spätestens 2016 gut belegt. In Deutschland war RT Deutsch (Russia Today) bis zu seinem EU-weiten Verbot 2022 eine zentrale Plattform, mittlerweile weichen die Inhalte auf Telegram, X und alternative Portale aus.

Das Muster: pro-russische Narrative werden nicht nur über staatliche Kanäle verbreitet, sondern über Netzwerke aus Fake-Accounts und willigen Verstärkern im Inland. Die sogenannte "Operation Overload" ist ein dokumentiertes Beispiel, ein koordiniertes Vorgehen, das darauf abzielt, Faktenchecker mit Anfragen zu überfluten und gleichzeitig Fehlinformationen zu verbreiten, bevor eine Korrektur möglich ist. Ein Video aus dieser Kampagne erreichte auf X in Deutschland über eine Million Aufrufe.

Wie weit das technisch inzwischen geht, zeigt eine <SourceRef code="cemas-ki-slop-tiktok-bundesregierung">CeMAS-Analyse von Februar 2026</SourceRef>: Mindestens 72 koordinierte TikTok-Accounts veröffentlichten zwischen November 2024 und Januar 2026 über 5.200 Videos mit KI-generierter Desinformation gegen die Bundesregierung, darunter erfundene Verbote, fiktive Abgaben und systematisch negative Darstellungen von Kanzler :quelle-ref{name="friedrich-merz"}. Die Reichweite: rund 162 Millionen Aufrufe. Parallel werden die :quelle-ref{name="afd"} positiv gerahmt und pro-russische Narrative verbreitet. Hinweise auf nicht-deutsche Urheberschaft (Sprachfehler in KI-Vertonungen, ein Account postete zunächst russische Tonspur, koordinierte Registrierungen im Minutenabstand) machen den Zusammenhang sichtbar.

Besonders effektiv ist die Strategie, echte Spannungen auszunutzen: Migrationsdebatten, Energiepreise, Nato-Skepsis, all das existiert als echtes gesellschaftliches Thema und wird gezielt mit falschen oder verzerrten Informationen aufgeladen.

## Was das für Faktenfackel bedeutet

Dieser Bereich wird keine abgeschlossenen Artikel im klassischen Sinne sein. Kampagnen entwickeln sich, Akteure passen ihre Strategie an, neue Verbindungen werden sichtbar. Die Einträge hier sind eher Dossiers, ein Stand der Analyse zu einem Zeitpunkt, der bei Bedarf fortgeschrieben wird.

Wer einen einzelnen Falschbehauptungs-Faktencheck sucht, ist in den [Faktenchecks](/faktenchecks) besser aufgehoben. Wer verstehen will, wer hinter bestimmten Narrativen steckt und wie sie funktionieren, ist hier richtig.
