---
publishedOn: 2026-04-29
date: 2026-04-29
title: "Bestätigungstheater: Wie die AfD Statistiken und Anfragen in Recht-gehabt-Botschaften übersetzt"
subtitle: Drei Pressemitteilungen aus einer Sitzungswoche, ein gemeinsames Schema
description: "Geburtenzahlen, Pharmakovigilanz, Pubertätsblocker: Innerhalb von 48 Stunden inszeniert die AfD-Bundestagsfraktion drei verschiedene Themen mit demselben Trick als nachträgliche Bestätigung der eigenen Linie."
authors: ['patrick-cornelissen']
tags:
  - AfD
  - Desinformation
  - Demografie
  - Impfung
  - Querdenker
  - Pressearbeit
---

In der Woche vor dem 29.&nbsp;April 2026 hat die AfD-Bundestagsfraktion drei thematisch unterschiedliche Pressemitteilungen veröffentlicht, die methodisch dasselbe tun: Sie nehmen amtliche Zahlen oder eine Antwort der Bundesregierung und verkaufen sie als nachträgliche Bestätigung dafür, dass "die AfD von Anfang an recht hatte". Drei Themen, ein Schema.

## Drei Pressemitteilungen, ein Trick

**Geburtenzahlen 2025.** Die demografiepolitische Sprecherin Kerstin&nbsp;Przygodda nennt am 28.&nbsp;April die [neuen Zahlen des Statistischen Bundesamts](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/04/PD26_146_126.html) "Schockzahlen" und eine "demografische Katastrophe". Die Eckdaten stimmen: rund 654.300 Geburten, –3,4&nbsp;Prozent gegenüber 2024, niedrigster Stand seit 1946. Das Krisenframe stimmt nicht: Deutschland liegt mit 1,35 Kindern pro Frau im OECD-Mittelfeld, Italien und Spanien liegen tiefer, Südkorea bei 0,75. Das [Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung](https://www.bib.bund.de/DE/Presse/Mitteilungen/2025/2025-07-30-Geburtenrate-sinkt-aber-gewuenschte-Kinderzahl-bleibt-auf-konstant-hoeherem-Niveau.html) erklärt den Rückgang als Aufschub-Effekt mehrerer Krisen, nicht als Zerstörung der Familie. Der Wunschkinderzahl-Wert blieb mit 1,76 konstant. Faktenfackel hat die Pressemitteilung als irreführend bewertet ([Faktencheck zu Przygodda](/faktenchecks/politik/parteien/afd/przygodda-geburtenrate-katastrophenframe)).

**Pharmakovigilanz und COVID-Impfungen.** Christina&nbsp;Baum, AfD-Abgeordnete mit langer [Querdenker-Vorgeschichte](/quellen/politiker/christina-baum), behauptet am 28.&nbsp;April auf Basis einer eigenen [kleinen Anfrage (BT-Drs.&nbsp;21/5215)](https://dserver.bundestag.de/btd/21/052/2105215.pdf), das Sicherheitssystem der COVID-Impfkampagne habe keine klaren Schwellenwerte gehabt und die Massenimpfung sei "unvermindert weitergelaufen". Der zweite Satz ist kontrafaktisch. Das Paul-Ehrlich-Institut hat AstraZeneca am [15.&nbsp;März 2021 vorübergehend ausgesetzt](https://www.pei.de/DE/newsroom/hp-meldungen/2021/210315-voruebergehende-aussetzung-impfung-covid-19-impfstoff-astra-zeneca.html), die STIKO hat den Impfstoff am 1.&nbsp;April 2021 nur noch ab 60&nbsp;Jahren empfohlen, Myokarditis-Hinweise für mRNA-Impfstoffe wurden in den fortlaufenden [PEI-Sicherheitsberichten](https://www.pei.de/DE/newsroom/dossier/coronavirus/sicherheitsbericht-covid-19-impfstoffe-aktuell.html) ausgewiesen. Pharmakovigilanz funktioniert international über Signaldetektion, nicht über fixe Schwellenwerte; eine Antwort der Bundesregierung, die das beschreibt, ist keine Bestätigung eines Versagens. Faktenfackel hat die Pressemitteilung als irreführend bewertet ([Faktencheck zu Baum](/faktenchecks/politik/parteien/afd/baum-impfsicherheit-pharmakovigilanz)).

**Pubertätsblocker und Cass-Review.** Bereits am 27.&nbsp;April hatte der gesundheitspolitische Sprecher Martin&nbsp;Sichert auf Basis einer ähnlich angelegten [kleinen Anfrage](https://afdbundestag.de/sofortiges-moratorium-fuer-pubertaetsblocker-und-hormontherapien-bei-jugendlichen/) ein "sofortiges Moratorium" für Pubertätsblocker und Hormontherapien gefordert. Die Anfrage adressiert die Erfassung psychischer Vorerkrankungen bei Jugendlichen mit Geschlechtsdysphorie-Diagnose, die Pressemitteilung leitet daraus ab, die Bundesregierung "habe keine Ahnung von den Risiken irreversibler Transitionen". Die Cass-Review-Rezeption (Großbritannien, Schweden, Finnland) wird selektiv abgerufen, fachliche Differenzierungen und die deutsche [S3-Leitlinie zur Geschlechtsinkongruenz (AWMF&nbsp;138-001)](https://register.awmf.org/de/leitlinien/detail/138-001) bleiben außen vor.

## Das gemeinsame Schema

In allen drei Fällen ist die Methode dieselbe und in der Reihenfolge identisch:

1. **Eine kleine Anfrage stellen oder eine amtliche Veröffentlichung abwarten.** Die parlamentarische Anfrage ist ein legitimes Instrument, die Veröffentlichung von Destatis-Daten ist Teil staatlicher Aufgabe. Beides liefert AfD-tauglich Material.
2. **Den schmalsten Punkt der Antwort isolieren.** Bei Przygodda: die Geburtenzahl. Bei Baum: die Aussage, dass es keine numerischen Schwellenwerte gibt. Bei Sichert: die Antwort, dass die Bundesregierung keine eigene Datenbank zu Komorbiditäten führt. In allen drei Fällen wird Detailwissen, das in den Daten und Antworten ebenfalls steht, weggelassen.
3. **Den Detailbefund als Generalbeleg umdeuten.** Aus "wir liegen im OECD-Mittelfeld" wird "demografische Katastrophe", aus "Pharmakovigilanz funktioniert über qualitative Signaldetektion" wird "Massenimpfung lief unvermindert weiter", aus "die Bundesregierung erfasst Komorbiditäten nicht zentral" wird "die Bundesregierung hat keine Ahnung".
4. **Das Ergebnis als nachträgliche Bestätigung der eigenen Position inszenieren.** Das ist der eigentliche Kommunikationsschritt. Die AfD spricht nicht über Geburtenrate, Impfsicherheit oder Cass-Review, sondern darüber, dass sie schon immer recht hatte.

Die Methode ist nicht neu. Im Schattner-Faktencheck haben wir sie als "Pfropfung" beschrieben: Eine reale Sachfrage wird als Plausibilitätsanker genutzt, daran wird eine politisch aufgeladene Schlussfolgerung gehängt. Was an den drei Pressemitteilungen aus dieser Woche auffällt, ist die Frequenz: drei verschiedene Themen, dasselbe Muster, innerhalb von 48&nbsp;Stunden.

## Warum das Schema funktioniert

Die Pfropfung funktioniert, weil sie an reale Befunde andockt. Die Geburtenzahlen sind tatsächlich gesunken. Pharmakovigilanz arbeitet tatsächlich nicht mit fixen Schwellenwerten. Die Cass-Review hat tatsächlich Differenzierungen angemahnt. Wer den schmalen wahren Kern erkennt, übernimmt häufig die zugespitzte Schlussfolgerung gleich mit. Wer zur Bevölkerungswissenschaft, zur PEI-Methodik oder zur S3-Leitlinie keine Vorkenntnisse hat, hat keinen Anker, an dem die Pressemitteilung scheitern müsste.

Hinzu kommt der parlamentarische Rahmen. Pressemitteilungen einer Bundestagsfraktion werden von Lokalredaktionen, Newsfeeds und Aggregatoren standardmäßig wie Quellen behandelt, nicht wie politische Statements. Eine "Antwort der Bundesregierung" als Aufhänger verleiht zusätzlich Autorität, selbst wenn die Antwort selbst nicht zitiert oder verlinkt wird. Bei Baum war die zugehörige Antwort der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Pressemitteilung nicht öffentlich auffindbar, was die Mitteilung nicht hinderte, sie ausführlich zu interpretieren.

## Was zu tun ist

Drei Schritte, die im redaktionellen Alltag oft entscheidender sind als die nächste schnelle Reaktion:

- **Den Aufhänger aus der Pressemitteilung lösen.** Welche Statistik, welche Drucksache, welches Dokument wird zitiert? Liegt das Dokument vor? Was steht tatsächlich darin?
- **Den Vergleichsmaßstab einziehen.** OECD-Werte zur Geburtenrate, PEI-Sicherheitsberichte, S3-Leitlinien existieren öffentlich. Sie liefern den Kontext, den die Pressemitteilung systematisch ausspart.
- **Den Schluss prüfen.** Folgt die Schlussfolgerung wirklich aus dem Befund, oder ist sie an ihn gepfropft?

Mehr braucht es oft nicht. Drei Pressemitteilungen in 48&nbsp;Stunden zeigen aber auch, warum Faktenchecks im Stundentakt entstehen müssen, wenn das Muster im öffentlichen Raum dieselbe Geschwindigkeit annimmt.
