---
publishedOn: 2026-05-14
date: 2026-05-14
title: "Fünf Lügen in zehn Tagen: Anatomie der Hantavirus-Desinformationswelle"
subtitle: Vom echten Ausbruch auf der MV Hondius zur viralen Panik
description: "Drei Tote auf einem Kreuzfahrtschiff, fünf Falschbehauptungen in zehn Tagen: Wie ein realer Ausbruch zum Verschwörungsbaukasten wurde."
authors: ['patrick-cornelissen']
tags:
  - Hantavirus
  - Desinformation
  - Verschwörungstheorie
  - KI-Manipulation
  - Plandemie
---

Anfang Mai 2026 starben drei Passagiere des Expeditionskreuzfahrtschiffs MV Hondius an einer Infektion mit dem Andes-Virus, einem Hantavirus-Typ aus Südamerika. Innerhalb von zehn Tagen entstanden daraus fünf verschiedene Falschbehauptungen, jede mit eigenem Dreh, aber alle aus demselben Baukasten. Was an der Welle auffällt, ist nicht die einzelne Lüge, sondern die Geschwindigkeit und Systematik, mit der ein realer Vorfall in Verschwörungsmaterial verwandelt wird.

## Was tatsächlich passiert ist

Am 8. Mai 2026 meldete die [WHO](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2026-DON600) acht Fälle von Andes-Virus-Infektionen im Zusammenhang mit der MV Hondius, darunter drei Todesfälle. Alle Betroffenen waren Passagiere oder Besatzungsmitglieder. Das Schiff war in Südamerika unterwegs, wo der Andes-Virus seit Jahrzehnten bekannt ist. Sein natürlicher Wirt sind Nagetiere, die in Europa nicht vorkommen.

Die WHO bewertet das globale Risiko als [niedrig](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2026-DON601). Das [ECDC](https://www.ecdc.europa.eu/en/infectious-disease-topics/hantavirus-infection/surveillance-and-updates/questions-answers-outbreak) stuft das Risiko für die EU-Bevölkerung als sehr gering ein. Das [RKI](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-A-Z/H/Hantavirus/Hanta_Kreuzfahrtschiff_2026.html) kommt zur gleichen Einschätzung. Der Andes-Virus ist die einzige Hantavirus-Art, bei der Mensch-zu-Mensch-Übertragung beschrieben ist, aber sie ist selten und erfordert engen, längeren Kontakt.

Drei Tote auf einem Schiff, kein Massenausbruch, kein neues Virus. Das reichte, um die Maschinerie in Gang zu setzen.

## Fünf Behauptungen, ein Baukasten

### 1. "Das Patent beweist die Plandemie" (7. Mai)

Die erste Behauptung zog eine US-Patentanmeldung für einen mRNA-basierten Hantavirus-Impfstoff heran: Das beweise, dass der Ausbruch geplant sei und der Impfstoff bereits fertig. <SourceRef code="mimikama-hantavirus-patent-plandemie-2026">Mimikama zeigte</SourceRef>, dass die Anmeldung (US20250127870A1, University of Texas System) aus 2021 stammt, einen normalen Patentlauf durchlief und weder einen fertigen Impfstoff noch eine Verbindung zum konkreten Ausbruch enthält. Die Logik "es gibt ein Patent, also war der Ausbruch geplant" ergibt auch für keine andere Krankheit Sinn: Zu den meisten Viren existieren Patentanmeldungen, weil Impfstoffforschung so funktioniert.

### 2. "Hantavirus steht im Pfizer-Bericht als Impfnebenwirkung" (11. Mai)

Die zweite Welle griff auf ein bekanntes Verschwörungsrepertoire zurück: den Pfizer-Sicherheitsbericht. Auf Seite 33 erscheint tatsächlich der Begriff "hantavirus pulmonary infection", allerdings in einer AESI-Liste (Adverse Events of Special Interest). Das ist eine Beobachtungsliste, die vor Studienbeginn festgelegt wird. <SourceRef code="mimikama-hantavirus-pfizer-impfnebenwirkung">Mimikama erklärte die Verwechslung</SourceRef>: Was auf einer AESI-Liste steht, wird besonders genau beobachtet, ist aber keine bestätigte Nebenwirkung. [Snopes kam am 8. Mai 2026 zum selben Ergebnis](https://www.snopes.com/fact-check/hantavirus-covid-vaccine-side-effects/).

### 3. "Das gefälschte SRF-Video" (12. Mai)

Ein KI-generierter Clip imitierte das Format von "SRF Schweiz Aktuell" und behauptete, nach Pfingsten starte eine Hantavirus-Impfkampagne in der Schweiz und Testzentren seien eingerichtet. <SourceRef code="mimikama-fake-srf-hantavirus-video">Mimikama identifizierte die Fälschung</SourceRef> anhand von Fehlern in den Einblendungen: eine vertikale Beschriftung lautete "REGIERRIERBETUK" statt "Registrierung", die Typografie passte nicht zum SRF-Format, und das KI-Erkennungstool Hive Moderation wies einen AI-Generated-Wert von 85,8 % aus. Das SRF hat keinen solchen Beitrag ausgestrahlt.

### 4. "Trump warnt vor Hantavirus-Lockdowns" (12. Mai)

Der ehemalige AfD-Politiker :quelle-ref{name="georg-pazderski"}[Georg Pazderski] teilte auf X ein Video, in dem Donald Trump sagt: "Die linken Spinner versuchen mit aller Kraft, die Covid-Lockdowns und -vorschriften wieder einzuführen." Pazderski behauptete, Trump spreche zum Hantavirus-Ausbruch. Das Video stammt vom 31. August 2023 und bezog sich auf die Corona-Variante BA.2.86 ("Pirola"). <SourceRef code="correctiv-trump-hantavirus-video-falsch">CORRECTIV belegte</SourceRef>, dass die Passage, in der Trump die anstehende Präsidentschaftswahl 2024 und neue Corona-Varianten erwähnt, herausgeschnitten wurde. Dasselbe Video war bereits 2024 für Mpox- und Vogelgrippe-Behauptungen recycelt worden, wie [AAP FactCheck](https://www.aap.com.au/factcheck/old-trump-video-used-to-push-mpox-election-conspiracy/) und [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/news/factcheck/2024/05/16/trump-bird-flu-covid-elections/73700083007/) dokumentierten. Pazderskis Beitrag erreichte über eine Million Aufrufe.

### 5. "Die WM 2026 dient der Pandemie-Verbreitung" (13. Mai)

Ein Facebook-Sharepic zeichnete eine scheinbare Chronologie: Mai = neue Pandemie, Sommer = WM als Superspreader-Event, Juli = Lockdowns. <SourceRef code="mimikama-hantavirus-wm-2026-pandemie">Mimikama analysierte das Muster</SourceRef>: Drei reale Fakten (Ausbruch, WM-Termin, Corona-Erinnerung) werden nebeneinandergesetzt, bis eine Beweiskette entsteht, die keine ist. Belege für geplante Lockdowns oder eine Nutzung der WM zur Virusverbreitung gibt es nicht.

## Das Muster dahinter

Die fünf Behauptungen sind inhaltlich verschieden, aber sie funktionieren alle gleich: an einen realen Fakt andocken, den Kontext wegschneiden, eine Verschwörungserzählung draufpfropfen. Patent, Pfizer-Dokument, Trump-Video, Ausbruch, WM-Termin, alles echt. Nur die Schlussfolgerung ist erfunden.

Was auffällt, ist die Geschwindigkeit. Zwischen der WHO-Meldung am 8. Mai und dem WM-Sharepic am 13. Mai lagen fünf Tage und fünf verschiedene Narrative. Kein Faktencheck kommt da einzeln mit: Wenn Mimikama das Patent widerlegt, kursiert bereits die Pfizer-Behauptung. Wenn CORRECTIV das Trump-Video einordnet, ist das SRF-Fake-Video schon geteilt. Die Widerlegung jagt der Verbreitung hinterher.

Dazu kommt, dass KI die Produktionsschwelle senkt. Ein Nachrichtenformat zu imitieren, das professionell genug aussieht, um geteilt zu werden, war vor zwei Jahren noch Aufwand. Heute reicht ein Prompt. Die Texteinblendungen im SRF-Fake verraten die Fälschung, aber erst beim Hinschauen.

Und Recycling funktioniert besser als man denkt. Das Trump-Video hat seinen dritten Einsatz hinter sich. 2023 für Covid, 2024 für Mpox und Vogelgrippe, 2026 für Hantavirus. Dieselbe Aufnahme, derselbe Schnitt, jeweils neue Untertitel. Solange niemand das Original kennt, bleibt es emotional überzeugend.

Beim WM-Sharepic zeigt sich noch ein weiteres Muster, das Mimikama treffend beschreibt: Die Beweislast wird umgekehrt. Die Behauptung muss nicht belegt werden. Stattdessen sollen alle anderen beweisen, dass die Verschwörung nicht existiert. Formulierungen wie "rein zufällig", "wie damals" und "denkt selber" ersetzen jeden Beleg.

## Was bleibt

Drei Menschen sind auf einem Schiff gestorben. Das ist real, und die Familien verdienen besseres als die Instrumentalisierung ihres Verlusts für Verschwörungserzählungen. Der Andes-Virus bleibt eine seltene, gut verstandene Krankheit mit niedrigem Risiko für die Allgemeinbevölkerung. Keine Gesundheitsbehörde weltweit plant Lockdowns, Impfkampagnen oder Testzentren wegen des Hantavirus. Wer das Gegenteil behauptet, sollte eine Quelle nennen können. Bisher hat das niemand getan.
