---
publishedOn: 2026-05-31
date: 2026-05-31
title: "Hatten sie recht? Die Corona-Skeptiker-Bilanz"
subtitle: "Fünf Jahre Querdenker-Prophezeiungen im Rückblick"
description: "Hatten die Corona-Skeptiker recht? Nein, keine große Prophezeiung traf ein. Und wo die Wissenschaft Fehler einräumt, ist das kein Beweis fürs Gegenteil."
authors: ['patrick-cornelissen']
tags:
  - Querdenker
  - Corona
  - Impfung
  - Desinformation
  - Massnahmen
---

"Wir hatten doch recht." Diesen Satz liest man heute in AfD-Pressemitteilungen, in Telegram-Kanälen und unter fast jedem Beitrag, der die Pandemie erwähnt. Fünf Jahre nach den Hochphasen von Querdenken und Corona-Protesten hat sich ein Narrativ verfestigt: Die damals Belächelten seien in Wahrheit die Hellsichtigen gewesen, die offiziellen Stellen die Getäuschten oder die Täuscher.

Schon mitten in der Pandemie sammelten Faktenchecker wie der <QuelleRef name="volksverpetzer">Volksverpetzer</QuelleRef> die großen Prophezeiungen der Szene und hielten sie gegen die Realität. Damals war das eine Momentaufnahme. Heute, mit Abstand und mit Daten, lässt sich eine vollständigere Bilanz ziehen. Und die soll hier ehrlich ausfallen, in beide Richtungen: Wo die Skeptiker falsch lagen, wird das benannt. Wo die Wissenschaft selbst Positionen revidiert hat, wird auch das benannt. Beides gehört zusammen, denn nur so lässt sich die entscheidende Frage beantworten, die das ganze "Wir hatten recht" trägt: Was bedeutet es eigentlich, recht gehabt zu haben?

## Die politischen Prophezeiungen

Am leichtesten prüfbar sind die konkreten, datierbaren Vorhersagen über das, was der Staat angeblich plane. Sie waren das Herzstück der Mobilisierung: Wer auf die Straße ging, tat das gegen eine Zukunft, die als unausweichlich beschworen wurde. Diese Zukunft ist heute Vergangenheit, und sie ist nicht eingetreten.

Die allgemeine Impfpflicht stand im Zentrum. "Sie kommt sicher, erst für die Alten, dann für alle", hieß es. Der Deutsche Bundestag stimmte am 7. April 2022 namentlich über mehrere Vorlagen ab. Der zusammengeführte Entwurf einer Impfpflicht ab 60 Jahren fiel mit 296 Ja- zu 378 Nein-Stimmen durch, und auch alle anderen Initiativen scheiterten, wie das [Textarchiv des Bundestags](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2022/kw14-de-impfpflicht-886566) dokumentiert. Eine allgemeine Impfpflicht gab es in Deutschland nie. Die einzige Pflicht, die kam, war die einrichtungsbezogene für Beschäftigte in Pflege und Kliniken, und auch die [lief zum 31. Dezember 2022 aus](https://www.senatspressestelle.bremen.de/pressemitteilungen/die-einrichtungsbezogene-impfpflicht-laeuft-zum-31-dezember-2022-aus-414489), mit der amtlichen Begründung, die Impfstoffe schützten zwar weiter vor schweren Verläufen, nicht aber zuverlässig vor Ansteckung.

Der "Dauerlockdown" war die zweite große Drohkulisse: Die Einschränkungen würden nie wieder verschwinden, die Pandemie sei nur der Vorwand für einen permanenten Ausnahmezustand. Tatsächlich waren die bundesweiten Schutzmaßnahmen von Anfang an befristet. Der einschlägige [Paragraf 28b des Infektionsschutzgesetzes](https://dejure.org/gesetze/IfSG/28b.html) galt ausdrücklich nur für die Zeit vom 1. Oktober 2022 bis zum 7. April 2023 und trat danach außer Kraft. Mit diesem Datum endeten, wie [CORRECTIV nüchtern festhält](https://correctiv.org/faktencheck/2023/11/17/nein-im-april-sind-nicht-alle-corona-massnahmen-unwiderruflich-ausgelaufen/), die letzten verbliebenen Regelungen wie die Maskenpflicht im Fernverkehr. Kein Dauerzustand, sondern ein Auslaufdatum, das im Gesetz selbst stand.

Dasselbe gilt für die 2G- und 3G-Zugangsregeln, die als Beginn einer dauerhaften Zweiklassengesellschaft gedeutet wurden. Sie waren Teil desselben befristeten Maßnahmenpakets und endeten mit ihm. Teile wurden sogar vorzeitig per Verordnung ausgesetzt. Auch das vielbeschworene "Reiseverbot für Ungeimpfte" war nie ein Verbot: Die Einreiseregeln folgten der 3G-Logik, ein negativer Test stand gleichberechtigt neben Impf- und Genesenennachweis, und die entsprechende Verordnung lief 2023 aus.

Am aufschlussreichsten ist die letzte Kategorie, weil sie zeigt, woraus die Drohungen oft gestrickt waren. Der Entzug von Sozialleistungen, Rente oder Sorgerecht für Ungeimpfte wurde als nächste Stufe ausgemalt. Es gab dafür nie eine Rechtsgrundlage, und die konkreten "Belege" waren Fälschungen. Ein angeblich aus dem Gesundheitsministerium stammendes Papier, das Geldstrafen, Zwangshaft und die "Inobhutnahme des Kindes" androhte, war [laut Ministerium eindeutig gefälscht](https://www.stuttgarter-nachrichten.de/inhalt.angebliches-papier-aus-gesundheitsministerium-kindesentzug-fuer-impfunwillige-eltern.1f356d54-59f1-4381-9341-fef92d4dda66.html), erkennbar an Schreibfehlern, fehlenden Verfassern und wechselnden Schriftarten. Auch das berühmte Video, in dem Jens Spahn angeblich eine Strafe von 25.000 Euro für Ungeimpfte ankündigte, war [irreführend geschnitten](https://correctiv.org/faktencheck/2020/11/23/video-irrefuehrend-geschnitten-nein-jens-spahn-kuendigte-keine-geldstrafe-von-25-000-euro-fuer-nicht-geimpfte-an/): Er sprach über Bußgelder für Reiserückkehrer ohne Test und betonte mehrfach, eine Impfpflicht werde es nicht geben.

Die Bilanz dieses Blocks ist eindeutig. Keine der großen politischen Vorhersagen ist eingetreten. Bemerkenswert ist die Struktur der Reaktion darauf: Statt die widerlegte Prophezeiung fallenzulassen, wird sie meist nur verschoben. Aus "kommt sicher" wird "kommt eben noch" oder "ist nur ausgesetzt, bis Gras über die Sache gewachsen ist". Eine Vorhersage, die jedes Ausbleiben als bloßen Aufschub deutet, lässt sich nie widerlegen. Genau das macht sie zur Erzählung statt zur Prognose.

## Die Behauptungen über den Impfstoff

Hier wird "Wir hatten recht" am lautesten reklamiert, und hier lohnt die genaueste Unterscheidung. Denn es gibt eine klar widerlegte Schicht von Behauptungen und eine schmale Grauzone echter, von der Wissenschaft selbst bearbeiteter Risiken. Wer beides vermischt, verfehlt die Bilanz.

Die klar falsche Schicht zuerst. Die Vorstellung, die Impfung diene einer gezielten Bevölkerungsreduktion, sei es im Dienst einer "Bill-Gates-Agenda", scheitert schon an den Sterblichkeitsdaten. Eine von der [WHO Europa vorgestellte Studie](https://www.who.int/europe/news/item/16-01-2024-covid-19-vaccinations-have-saved-more-than-1.4-million-lives-in-the-who-european-region--a-new-study-finds) kommt zu dem Ergebnis, dass die Impfung in der europäischen Region zwischen Dezember 2020 und März 2023 mehr als 1,4 Millionen Leben rettete und die Sterblichkeit um mindestens 57 Prozent senkte, bei den über 80-Jährigen sogar um 62 Prozent. Die Mortalität in geimpften Bevölkerungen sank, statt zu steigen. Das ist das exakte Gegenteil einer Reduktionsagenda, und es ist zugleich die Antwort auf die Behauptung, die Impfung habe "Millionen getötet". Eine Massensterblichkeit dieser Größenordnung müsste sich in den Sterbedaten zeigen. Sie tut es nicht.

Die Mikrochip-Erzählung, oft mit dem "Beweis" untermauert, dass Magnete an der Einstichstelle haften blieben, ist [physikalisch wie biologisch haltlos](https://correctiv.org/faktencheck/2021/06/17/warum-magnete-am-arm-haften-koennen-und-das-nichts-mit-der-covid-19-impfung-zu-tun-hat/). Der Haft-Effekt beruht auf Adhäsion an glatter, feuchter Haut und tritt bei Geimpften wie Ungeimpften auf. Die Impfstoffe enthalten nichts Magnetisches, und ein funktionsfähiger Chip ist dicker als der Innendurchmesser einer Impfnadel, passt also gar nicht hindurch. Ebenso falsch ist die Behauptung, die mRNA verändere dauerhaft das Erbgut. Ein Einbau ins menschliche Genom [bräuchte Enzyme](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/warum-mrna-impfstoffe-nicht-das-erbgut-veraendern-121972/), die menschliche Zellen normalerweise nicht besitzen, und einzelsträngige RNA kann sich nicht einfach in die doppelsträngige DNA einfügen. Der Mechanismus ist bekannt, die Wahrscheinlichkeit liegt praktisch bei null.

Und nun die Grauzone, die ehrlich behandelt werden muss, weil sie real ist. mRNA-Impfstoffe können in seltenen Fällen eine Herzmuskel- oder Herzbeutelentzündung auslösen, besonders bei jungen Männern. Das ist keine Erfindung der Skeptiker, sondern ein vom Paul-Ehrlich-Institut systematisch erfasstes Signal. Die Melderaten lagen bei jungen Männern zwischen 18 und 29 Jahren je nach Präparat bei mehreren Fällen pro 100.000 Impfungen, [bei Spikevax von Moderna deutlich höher als bei Comirnaty von BioNTech](https://www.pharmazeutische-zeitung.de/myokarditis-bei-spikevax-haeufiger-als-bei-comirnaty-129087/). Genau deshalb zog die Ständige Impfkommission eine Konsequenz: Sie empfahl ab dem [10. November 2021](https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Impfen/Staendige-Impfkommission/Empfehlungen-der-STIKO/PM/PM_2021-11-10.html), Menschen unter 30 Jahren ausschließlich mit Comirnaty zu impfen. Das ist keine vertuschte Nebenwirkung. Das ist Pharmakovigilanz, die funktioniert: Ein seltenes Risiko wird erkannt, gemeldet, kommuniziert und in eine geänderte Empfehlung übersetzt. Die Skeptiker haben dieses Risiko nicht entdeckt, die Behörden haben es publik gemacht.

An dieser Stelle ist eine Unterscheidung wichtig, die in der Debatte ständig zusammenrutscht. Die Myokarditis ist ein Thema der mRNA-Impfstoffe. Die vorübergehende Aussetzung von AstraZeneca im März 2021 hatte damit nichts zu tun. Sie erfolgte [wegen einer auffälligen Häufung von Sinusvenenthrombosen](https://www.pei.de/EN/newsroom/hp-news/2021/210315-pei-informs-temporary-suspension-vaccination-astra-zeneca.html) in Verbindung mit einem Mangel an Blutplättchen, ein ganz anderer Mechanismus bei einem ganz anderen Impfstoff. Wer beide Fälle in einen Topf wirft, um ein Bild flächendeckender Gefahr zu zeichnen, verwischt genau die Differenzierung, an der sich seriöse von unseriöser Kritik unterscheidet. Und auch hier gilt: Dass AstraZeneca für jüngere Jahrgänge eingeschränkt wurde, war keine Bestätigung der Pauschalablehnung, sondern ihr Gegenbeweis. Das System reagierte auf Daten.

Bleibt die Debatte um die Übersterblichkeit, die als letzter Trumpf gespielt wird: In den Jahren nach den Impfungen seien mehr Menschen gestorben als erwartet, das müsse an der Impfung liegen. Die Übersterblichkeit ist real und wissenschaftlich noch nicht restlos erklärt, aber sie ist ein Sammelindikator, [der viele Ursachen bündelt](https://ourworldindata.org/excess-mortality-covid): unerkannte COVID-Tote, verschobene Behandlungen, indirekte Pandemiefolgen. Aus ihr lässt sich keine einzelne Ursache herauslesen. Die bislang umfangreichste Untersuchung dazu, eine [2025 im International Journal of Epidemiology veröffentlichte Studie über 21 Länder](https://academic.oup.com/ije/article/54/3/dyaf075/8159616), findet die anhaltende Übersterblichkeit 2022 überwiegend nicht COVID-bedingt und führt sie auf überlastete Gesundheitssysteme, verschobene Behandlungen und Nachholeffekte zurück. Entscheidend für unsere Frage: Die Impfquote war in dieser Studie statistisch negativ mit der Übersterblichkeit verknüpft. Wo mehr geimpft wurde, war die Übersterblichkeit eher niedriger, nicht höher. Das ist das Gegenteil dessen, was die These behauptet.

## Haben die Maßnahmen gewirkt?

Dies ist der schwierigste Block, und hier ist die ehrliche Bilanz am wichtigsten. Denn anders als bei den Mikrochips gibt es hier echte wissenschaftliche Revisionen, die sich nicht wegreden lassen. Wer sie verschweigt, verspielt die Glaubwürdigkeit, die er bei den klaren Falschbehauptungen zu Recht beansprucht.

Die Masken sind das bekannteste Beispiel. Ein [Cochrane-Review aus dem Januar 2023](https://www.cochrane.org/evidence/CD006207_do-physical-measures-such-hand-washing-or-wearing-masks-stop-or-slow-down-spread-respiratory-viruses) fand keine robuste Evidenz aus randomisierten Studien dafür, dass das Fördern des Maskentragens in der Bevölkerung die Ausbreitung von Atemwegsviren messbar verlangsamt. Das wurde sofort zur Schlagzeile "Cochrane beweist: Masken wirken nicht". Nur sagt der Review das nicht. Die Cochrane-Chefredakteurin Karla Soares-Weiser stellte im März 2023 [ausdrücklich klar](https://www.cochrane.org/about-us/news/statement-physical-interventions-interrupt-or-reduce-spread-respiratory-viruses-review), diese Lesart sei "ungenau und irreführend": Geprüft wurde, ob das Bewerben des Maskentragens die Ausbreitung senkt, und das Ergebnis war "ergebnisoffen", weil die zugrunde liegenden Studien methodisch schwach und verzerrt waren. Das ist ein wichtiger Unterschied. Fehlende Evidenz aus schwachen Studien ist nicht dasselbe wie der Nachweis, dass etwas nutzlos ist. Ein neueres [Umbrella-Review vom Februar 2026](https://academic.oup.com/eurpub/article/36/1/200/8254627), das 132 systematische Übersichtsarbeiten auswertet, bestätigt diese unbequeme Lage: Für viele verbreitete Maßnahmen ist die Evidenz schwach, weil sie selten unter sauberen Bedingungen untersucht wurden. Das berechtigt zu Demut über das, was wir sicher wissen, nicht zu der Behauptung, alles sei von vornherein sinnlos gewesen.

Die Schulschließungen sind die zweite echte Revision. Hier herrscht heute breiter Konsens, dass die Kosten den Nutzen oft überstiegen. Schon im Januar 2021 mahnte [UNICEF](https://news.un.org/en/story/2021/01/1081912), Schulschließungen müssten "das letzte Mittel" sein, nachdem alle anderen Optionen geprüft wurden, und verwies auf wachsende Belege, dass Schulen kein Treiber der Pandemie seien. In Deutschland zeigte der [IQB-Bildungstrend 2021](https://www.kmk.org/aktuelles/pressearchiv/mitteilung/erste-ergebnisse-zum-iqb-bildungstrend-2021-geringere-leistungen-in-deutsch-und-mathematik-in-schulisch-herausfordernden-zeiten.html) messbare Leistungseinbrüche bei Viertklässlern in Deutsch und Mathematik, wobei Kinder aus weniger unterstützenden Elternhäusern überproportional zurückfielen. Die Pandemiepolitik hat hier soziale Ungleichheit verschärft. Das ist ein realer Schaden, und ihn zu benennen ist keine Konzession an die Querdenker, sondern schlicht der Stand der Forschung.

Auch die psychischen Kollateralschäden sind real, aber ihr Verlauf ist lehrreich komplizierter, als die einfache Erzählung "der Lockdown hat uns alle depressiv gemacht" nahelegt. Bei Kindern und Jugendlichen [stieg das Risiko für psychische Auffälligkeiten](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8005842/) im ersten Pandemiejahr deutlich, von rund 18 auf etwa 30 Prozent. Bei Erwachsenen dagegen [gingen depressive Symptome in der ersten Welle zunächst sogar zurück](https://www.rki.de/DE/Themen/Nichtuebertragbare-Krankheiten/Psychische-Gesundheit/Psychische-Gesundheit-und-Stoerungen/COVID-Pandemie-und-psychische-Gesundheit-Erwachsener.html) und stiegen erst im weiteren Verlauf der Pandemie an, von etwa 9 Prozent 2020 auf 17 Prozent im Frühjahr 2022. Die Belastung war erheblich, besonders bei Kindern und Älteren, aber sie folgte nicht dem simplen Muster, das ihr im Nachhinein unterstellt wird.

Und genau hier wird der Kern sichtbar. Es gab kompetente, fachlich fundierte Kritik an einzelnen Maßnahmen, und sie kam nicht von der Querdenken-Bühne. Die [Fachgesellschaften für Kinder- und Jugendmedizin und für Krankenhaushygiene](https://dgpi.de/aktualisierte-stellungnahme-der-dgpi-und-der-dgkh-zur-rolle-von-schulen-und-kitas-in-der-covid-19-pandemie-stand-18-01-2021/) erklärten bereits im Januar 2021, Kinder nähmen am Infektionsgeschehen teil, seien aber nach damaligem Wissensstand kein Treiber der Pandemie, und forderten gezielte Hygienemaßnahmen statt pauschaler Schließungen. Das ist der entscheidende Unterschied: Diese Kritiker hatten spezifische, belegte, überprüfbare Hypothesen und blieben dabei im wissenschaftlichen Rahmen, akzeptierten also die Pandemie, die Impfung, die Notwendigkeit von Schutz. Sie haben einzelne Maßnahmen kritisiert, nicht die Realität geleugnet.

## Was es heißt, recht gehabt zu haben

Und damit zur eigentlichen Frage. Angenommen, jemand hat über fünf Jahre Dutzende Vorhersagen gemacht und liegt bei einer Handvoll richtig: Die Masken-Evidenz ist dünner als behauptet, die Schulschließungen waren zu lang. Hat dieser Jemand dann "recht gehabt"?

Es kommt darauf an, was man unter recht haben versteht. Eine stehengebliebene Uhr zeigt zweimal am Tag die korrekte Zeit. Sie hat in diesen Momenten den richtigen Wert, aber niemand würde sagen, sie funktioniere oder man solle sich nach ihr richten. Der Unterschied zwischen zufällig richtig und tatsächlich recht haben liegt nicht im einzelnen Treffer, sondern in der Methode. Wer aus Prinzip jede Maßnahme ablehnt, trifft irgendwann zwangsläufig auch eine, die sich später als fragwürdig erweist. Das macht aus der Pauschalablehnung keine Erkenntnis.

Die berechtigte Kritik an Masken-Studien und Schulschließungen stützte sich auf Daten und differenzierte zwischen den Maßnahmen. Die Querdenken-Erzählung lehnte das Ganze ab, mit wechselnden Begründungen, und band die einzelne nachträglich bestätigte Kritik in ein Weltbild ein, das ansonsten aus widerlegten Behauptungen besteht: Mikrochips, Erbgutveränderung, geplante Massensterblichkeit. Wer bei diesen drei Dingen falsch lag und bei den Schulschließungen einen Punkt hatte, hat nicht "die ganze Zeit recht gehabt". Er hatte bei den Schulschließungen einen Punkt.

Das führt zum vielleicht wichtigsten Gedanken dieser Bilanz. Dass die Wissenschaft eigene Fehler einräumt, dass Cochrane die Schwäche der Maskenstudien benennt, dass Bildungsforscher die Schäden der Schulschließungen messen, dass das Paul-Ehrlich-Institut seltene Impfrisiken offenlegt, ist kein Eingeständnis gegenüber den Skeptikern. Es ist das genaue Gegenteil. Es ist die Methode, die funktioniert: Daten sammeln, Hypothesen korrigieren, Empfehlungen anpassen. Die Querdenken-Szene hat diese Methode pauschal verworfen und an ihre Stelle ein geschlossenes Weltbild gesetzt, das sich gegen jede Korrektur immunisiert, weil jedes Ausbleiben einer Prophezeiung nur als Aufschub gilt.

Die ehrliche Antwort auf "Hattet ihr nicht recht?" lautet deshalb: In den wenigen Fällen, in denen ihr einen Punkt hattet, hatte ihn auch die seriöse Fachkritik, nur besser begründet. In der überwiegenden Mehrheit lagt ihr falsch. Und der Unterschied zwischen euch und der Wissenschaft ist nicht, dass sie nie irrte. Der Unterschied ist, dass sie ihre Irrtümer benennt und daraus lernt. Das ist keine Schwäche. Das ist der ganze Punkt.
