---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "We are watching you: Ulf Poschardt vs. virales Video"
uri: https://www.facebook.com/reel/1517611139319619
type: facebook
code: we-are-watching-you-poschardt-video-teilen-2026
tags:
  - Ulf-Poschardt
  - Die-Welt
  - Medien
  - Deutschland
  - Satire
coSources:
  - ulf-poschardt
---

"Ulf Poschardt möchte nicht, dass ihr dieses Video teilt. Also auf keinen Fall teilen! 😉", satirischer Appell zum Teilen eines Videos, das Poschardt offenbar unangenehm ist.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Post folgt dem klassischen Muster satirischer Viralisierung: Indem man behauptet, jemand wolle ein Video *nicht* geteilt sehen, wird Neugier geweckt und die Verbreitung angekurbelt. Ulf Poschardt, seit Januar 2025 Herausgeber von Welt, Politico und Business Insider bei Axel Springer, war in den Monaten vor diesem Reel mehrfach Gegenstand viraler Kritik.

Hintergrund: Im Dezember 2024 veröffentlichte die Welt am Sonntag einen Gastbeitrag von Elon Musk, in dem dieser für die AfD warb — was zur Kündigung mehrerer hochrangiger Redaktionsmitglieder führte, [wie Tagesspiegel berichtet](https://www.tagesspiegel.de/politik/krasser-widerspruch-zu-den-essentials-von-axel-springer-aufruhr-bei-der-welt-wegen-elon-musks-wahlwerbung-fur-die-afd-12936910.html). Poschardt verteidigte die Entscheidung. Im November 2025 folgte ein Instagram-Video, in dem Poschardt ein "Denunziationsportal" ankündigte, um Buchhändler zu melden, die sein Buch "Shitbürgertum" versteckten oder nicht empfählen — ein Clip, der ebenfalls viral ging und breite Kritik erntete, [laut taz](https://taz.de/Springers-Welt/!6146976/). Der konkrete Inhalt des hier geteilten Videos konnte ohne Transkription nicht bestimmt werden; der satirische Framing-Trick ("Bitte nicht teilen") ist aber unabhängig davon nachvollziehbar dokumentierter Bestandteil des Diskurses um Poschardt.

### Fazit

Der Post ist eine satirische Reaktion auf Poschardts öffentliche Auftritte und hat keinen eigenen Faktengehalt, der überprüft werden müsste. Der Kontext — Poschardts umstrittene Rolle beim Musk-Gastbeitrag und das Denunziationsportal-Video — ist gut dokumentiert.
