---
sourceDate: 2026-01-13
date: 2026-03-18
publishedOn: 2026-03-18
title: "Warum der Gestapo-Vergleich berechtigt ist"
uri: https://www.facebook.com/reel/3294723260685908
type: reel
code: ashleytheebarroness-gestapo-vergleich
tags:
  - USA
  - Faschismus
  - Geschichte
  - ICE
  - Migration
coSources: []
---

Facebook-Reel von Ashleytheebarroness (veröffentlicht ca. 13. Januar 2026), das die verbreitete Abwehr gegenüber Gestapo-Vergleichen analysiert und ein alternatives historisches Rahmenkonzept vorschlägt.

## Kernthese des Videos

Das Video beginnt mit dem Satz: "People reach for the Gestapo comparison because it sounds extreme and foreign", und wendet diesen Befund dann gegen sich selbst: Genau weil der Vergleich fremd und importiert wirke, ermögliche er es weißen Amerikaner:innen, so zu tun, als käme diese Art von Polizeigewalt von woanders. Der Vergleich, den die Creatorin für treffender hält, sei der mit den amerikanischen "Slave Patrols" (Sklaventreiber-Patrouillen): "Local enforcement. Racialized suspicion. Vague authority. Taking people first, justifying it later." Ihr Fazit: "Gestapo is a warning. Slave patrols are a mirror."

Das Video positioniert sich damit im Kontext der Anfang 2026 in den USA geführten Debatte, in der demokratische Politiker:innen ICE (Immigration and Customs Enforcement) wiederholt mit der Gestapo verglichen hatten, etwa [US-Abgeordneter Jim McGovern](https://x.com/RepMcGovern/status/2008997308512219623) ("Gestapo-like tactics") oder [Senatorin Britnee Timberlake](https://newjerseymonitor.com/2026/01/08/anti-ice-bills-minnesota-shooting/), die Nuremberg-ähnliche Verfahren gegen ICE-Agenten forderte. (Überblick: [JTA](https://www.jta.org/2026/01/12/united-states/democrats-compare-ice-with-the-gestapo-as-they-push-to-curb-agencys-power))

## Faktische Einordnung

### Zum Gestapo-Vergleich

Der Vergleich von ICE mit der Gestapo wurde im Januar 2026 intensiv diskutiert. Historiker:innen zeigen dabei ein differenziertes Bild:

**Strukturelle Ähnlichkeiten, die Vergleiche motivieren:** ICE operiert mit weitreichenden Befugnissen, Razzien ohne Durchsuchungsbefehl, Verlegung von Inhaftierten über Staatsgrenzen hinweg und gezielter Einschüchterung durch Sichtbarkeit. Der [US-Supreme Court urteilte im September 2025](https://slate.com/news-and-politics/2025/09/supreme-court-analysis-ice-detention-kavanaugh-sotomayor.html), dass ICE-Agenten Rasse und Sprache als Indizien für Staatsbürgerschaft heranziehen dürfen, ein Präzedenzfall für institutionelle Rassenprofilierung. Holocaust-Pädagogin Kristin Thompson (zitiert in [MPR News](https://www.mprnews.org/story/2026/01/22/holocaust-educator-minnesota-trump-administration-ice-gestapo-nazi-germany), Januar 2026) identifiziert konkrete Warnsignale: verdeckte Operationen, mangelnde Transparenz, Inhaftierung von US-Bürgern und Menschen mit Aufenthaltsrecht.

**Historische Unterschiede:** Holocaust-Forscher Daniel H. Magilow ([The Conversation](https://theconversation.com/comparing-ice-to-the-gestapo-reveals-peoples-fears-for-the-us-a-holocaust-scholar-explains-why-nazi-analogies-remain-common-yet-risky-260767)) betont wesentliche strukturelle Unterschiede: Die Gestapo hatte 40.000-50.000 Beamt:innen in einem totalitären Regime, das systematisch Völkermord betrieb; ICE ist eine Bundesbehörde in einem demokratischen System mit juristischer Aufsicht und parlamentarischer Kontrolle. Das US Holocaust Memorial Museum (USHMM) [lehnt Holocaust-Analogien grundsätzlich ab](https://www.newsweek.com/national-holocaust-museum-tim-walz-ice-comparison-anne-frank-11421234) und bezeichnete entsprechende Vergleiche als historisch unzutreffend und respektlos gegenüber Holocaust-Opfern.

**Gegenposition zu USHMM:** Harvard-Historiker Peter Gordon argumentiert in der [New York Review of Books](https://www.nybooks.com/online/2026/02/07/never-again-once-again/) (Februar 2026), dass Vergleiche moralisch notwendig seien: "Comparison is an essential component of all moral deliberation." Das USHMM verbaue mit seinem pauschalen Analogie-Verbot die moralischen Lehren des Holocaust.

### Zum Slave-Patrol-Vergleich

Die These, dass amerikanische "Slave Patrols" ein treffenderer historischer Vergleichsrahmen für ICE seien, findet in der Forschungsliteratur breite Unterstützung. Historikerin Sally Hadden belegt in "Slave Patrols: Law and Violence in Virginia and the Carolinas" die direkte institutionelle Kontinuität von den antebellum Patrouillen über Nachkriegspolizei bis zu modernen Strafverfolgungsstrukturen. Strukturmerkmale wie lokale Durchsetzung, rassenbasierte Verdächtigung, vage Befugnisse und das Erfordernis, Dokumente mitzuführen, sind in der Literatur gut dokumentiert.

Der Vergleich ist als analytisches Argument historisch fundierter als der Gestapo-Vergleich, weil er eine direkte amerikanische institutionelle Genealogie beschreibt statt einer importierten Analogie.

## Bewertung

Das Video macht einen inhaltlich interessanten und in wesentlichen Teilen gut belegten Punkt: Es kritisiert nicht die Gestapo-Vergleiche als falsch, sondern als rhetorisch kontraproduktiv, weil sie Distanzierung ermöglichen. Die eigentliche These, Slave Patrols als amerikanischer Spiegel, ist historisch gut untermauert.

Gleichzeitig vereinfacht das Video die Gestapo-Debatte: Die strukturellen Unterschiede zwischen Gestapo und ICE sind real und werden von seriösen Historiker:innen benannt. Das Video räumt diese Komplexität nicht ein.

**Fazit:** Die Kernthese (Slave Patrols als treffenderer Vergleich) ist historisch belastbar. Der Gestapo-Vergleich wird im Video nicht als falsch, sondern als rhetorisch weniger aufschlussreich eingestuft, eine legitime Unterscheidung. Das Video bewegt sich im Bereich zulässiger historisch-politischer Analyse, trifft aber Vereinfachungen.
