---
date: 2026-04-27
sourceDate: 2026-04-27
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-28
title: '"Nichts passt hier!" Trump-Minister-Foto nach Tat aufgetaucht: Reaktion zum WHCD-Anschlag'
description: "YouTube-Reaction-Video von Der Dara vom 27. April 2026 (35:35 Min., rund 75.700 Aufrufe, 4.787 Likes) zur Schießerei beim White House Correspondents' Dinner am 26. April 2026 in Washington, bei der …"
uri: https://www.youtube.com/watch?v=1DdsDHAvxrI
type: youtube
code: der-dara-trump-whcd-shooting-cole-allen-reaction
tags:
  - Trump
  - USA
  - WHCD
  - Cole-Allen
  - Verschwörungstheorie
  - Reaction
coSources:
  - donald-trump
status:
  - "import:success 2026-04-28T08:24:21Z"
---
YouTube-Reaction-Video von :quelle-ref{name="der-dara"} vom 27. April 2026 (35:35 Min., rund 75.700 Aufrufe, 4.787 Likes) zur Schießerei beim White House Correspondents' Dinner am 26. April 2026 in Washington, bei der der mutmaßliche Täter Cole Allen vor der Tat ein anti-Trump-Manifest an seine Familie geschickt hatte. DerDara nimmt die Berichterstattung auseinander und arbeitet drei Stränge ab: (1) ein nach der Tat aufgetauchtes Foto eines Trump-Ministers, das laut Schlagzeile "nicht passt", (2) Trumps eigene Aussage gegenüber dem Spiegel, er habe Sicherheitskräfte nach den Schüssen ausgebremst, weil er "sehen wollte, was passiert", (3) den Standard-Bericht, wonach der russische Geheimdienst Ungarn ein Fake-Attentat auf Orbán empfohlen haben soll, als möglichen Resonanzraum für Verschwörungserzählungen rund um die WHCD-Tat. Im Beschreibungstext sind BBC, NYT, Reuters, NYP, CBS, Spiegel, Standard, Economist und TMZ als Belegquellen verlinkt. Tonal scharf gegen Trump und das rechte Verschwörungs-Framing der Tat.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Reaction-Format ohne in sich geschlossene Falschbehauptung mit eigenem Sprecher: DerDara fasst Berichterstattung mehrerer etablierter Medien zusammen und kommentiert sie aus dezidiert linker Anti-Trump-Perspektive. Quellenliste in der Videobeschreibung (BBC, Reuters, NYT, CBS, Spiegel, Standard, Economist, NYP, TMZ) ist breit und überprüfbar; das Spiegel-Zitat zu Trumps "Ich wollte sehen, was passiert" ist die in Deutschland bislang prominenteste Eigenaussage zur Sicherheitskräfte-Frage nach der WHCD-Tat. Der Standard-Bericht zur Russland-Ungarn-Fake-Attentats-Empfehlung ist ein eigenständiger Stoff, der hier nur als Resonanzraum für mögliche Verschwörungserzählungen rund um die WHCD-Tat dient; keine direkte Aussage über die WHCD-Tat selbst.

### Fazit

Linksjournalistischer Reaction-Content mit solider Quellenarbeit. Geeignet als Beleg dafür, wie der Komplex (WHCD-Tat, Trumps Reaktion, Manifest, Resonanzraum für Verschwörungserzählungen) in deutschsprachigen Anti-Rechts-Räumen verarbeitet wird.
