---
sourceDate: 2026-01-06
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "So peinlich ist Martin Sellner"
uri: https://www.youtube.com/shorts/BqbM7_F_IHI
type: youtube
code: der-dara-sellner-peinlich
tags:
  - Sellner
  - Identitäre
  - Österreich
  - Rechtsextremismus
coSources:
  - martin-sellner
---

Der Dara reagiert auf einen Auftritt des österreichischen Identitären-Aktivisten Martin Sellner und kommentiert, wie peinlich dieser wirkt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das YouTube Short von DerDara (@DerDaraUncut) zeigt eine Reaction auf einen öffentlichen Auftritt Martin Sellners, eines österreichischen Rechtsextremisten und Mitbegründers der Identitären Bewegung Österreich. Sellner gilt als einer der bekanntesten Vertreter der sogenannten Neuen Rechten im deutschsprachigen Raum und ist vor allem für seine Forderung nach "Remigration" bekannt. Das Video hat 1556 Likes und 169 Kommentare.

Der faktische Hintergrund zu Sellner ist gut dokumentiert: Martin Sellner (geb. 1989) gründete 2012 gemeinsam mit anderen die Identitäre Bewegung Österreich (IBÖ), die vom österreichischen Verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuft wird. Laut Recherchen des Dokumentationsarchivs des österreichischen Widerstands (DÖW) ist die IBÖ eine neofaschistische Organisation. Sellner gibt selbst an, bis 2011 Neonazi gewesen zu sein.

Im Januar 2026 sorgte Sellner für Schlagzeilen, als die AfD-Bundestagsabgeordnete Lena Kotré trotz internem Parteidruck an einer Veranstaltung Sellners im Spreewald teilnahm, ein Vorgang, der laut [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/identitare-bewegung-sellner-afd-zwischen-abgrenzung-und-nahe-15186281.html) die Spannung zwischen AfD und Identitären Bewegung verdeutlicht. Die AfD hat die IBÖ auf ihre Unvereinbarkeitsliste gesetzt, hält diese Grenze aber nicht konsequent ein.

DerDaras Kommentar ("So peinlich ist Martin Sellner") ist politischer Meinungskommentar, kein Faktencheck. Die Einschätzung Sellners als peinlich oder lächerlich ist eine Wertung, die von der dokumentierten politischen Gefährlichkeit der Identitären-Bewegung nicht getrennt betrachtet werden sollte.

### Fazit

DerDara kommentiert einen Auftritt des rechtsextremen Aktivisten Martin Sellner satirisch-abwertend. Der Hintergrund zu Sellner und der Identitären-Bewegung ist durch unabhängige Quellen gut belegt. Das Video ist politischer Kommentar ohne überprüfbare Einzelbehauptungen.
