---
publishedOn: 2026-04-07
date: 2026-04-07
part: 10
title: "Der Mechanismus"
subtitle: "Warum die Teile zusammengehören, und warum das System sich selbst erhält"
description: "Die neun Teile dieser Serie haben einzelne Mechanismen beschrieben. Dieser letzte Teil zeigt, wie sie zusammenhängen: Vermögen kauft Einfluss, Einfluss schreibt Gesetze, Gesetze schützen Vermögen. Das ist kein Verschwörungsplan. Es ist die normale Funktionsweise einer Demokratie, in der wirtschaftliche Ungleichheit politisch nicht begrenzt wird."
tags:
  - Wirtschaft
  - Ungleichheit
  - Demokratie
  - Lobbyismus
  - Serie
  - research-done-review-pending
---

In den neun Teilen dieser Serie wurden neun Mechanismen beschrieben. Jeder für sich ist erhellend. Aber was diese Serie eigentlich zeigen will, ist etwas anderes: dass diese Mechanismen kein Zufall sind, keine parallelen Fehler, keine Fehlfunktionen eines sonst gesunden Systems.

Sie sind dasselbe System, von verschiedenen Seiten betrachtet.

Schauen wir, wie das funktioniert.

## Der Kreislauf

Wer Vermögen hat, kann Kapitalerträge erzielen. <Reference code="bundesbank-phf-vermoegensverteilung-2023">Die reichsten zehn Prozent halten 54 Prozent des gesamten Nettovermögens in Deutschland</Reference>. Ein erheblicher Teil dieser Erträge wird mit 25 Prozent besteuert, über die Abgeltungsteuer, eingeführt 2009 und beschlossen von CDU/CSU und SPD in der Großen Koalition. Wer dagegen arbeitet und ein solides Gehalt verdient, zahlt bis zu 42 oder 45 Prozent. Das Kapital akkumuliert sich, die Ungleichheit wächst.

Wer dann erbt, zahlt wenig. Betriebsvermögen kann nach geltendem Recht weitgehend steuerfrei übertragen werden. Ein Unternehmen im Wert von 26 Millionen Euro kann unter bestimmten Voraussetzungen vollständig erbschaftsteuerfrei an die nächste Generation gehen. Die kumulierten Steuerbefreiungen für Großvermögen summieren sich auf zig Milliarden Euro jährlich, die dem Gemeinwesen fehlen.

Dieses angehäufte Vermögen kauft Einfluss. Das ist kein Euphemismus. Parteispenden von Automobilkonzernen, Pharmaunternehmen und Finanzdienstleistern sind real und öffentlich einsehbar. Verbände beschäftigen gut bezahlte Lobbyisten in Berlin, die Zugang zu Ministerien und Bundestagsausschüssen haben. <Reference code="correctiv-jens-spahn-netzwerk">Correctiv dokumentierte 2025, wie Spahn als Gesundheitsminister 400 Millionen Euro für ein Covid-Medikament ausgab, an dessen Hersteller ein mit ihm befreundeter Milliardär beteiligt war, der zuvor sechsstellige Beträge an die CDU gespendet hatte</Reference>. Das ist die sichtbare Spitze eines Strukturprinzips.

Dieser Einfluss schreibt Gesetze. Oder genauer: Er verhindert, dass bestimmte Gesetze geschrieben werden. Die Vermögensteuer wurde 1997 abgeschafft und nie wieder eingeführt, obwohl Mehrheiten der Bevölkerung sie regelmäßig befürworten. Die Betriebsvermögensprivilegien in der Erbschaftsteuer blieben bestehen, nachdem das Bundesverfassungsgericht sie zweimal beanstandet hatte. Die Mietpreisbremse hat Ausnahmen, die ihre Wirkung begrenzen. Die Drehtür zwischen Ministerien und Unternehmensvorständen dreht sich weiter ohne verbindliche Karenzzeiten.

Das sind keine unbeabsichtigten Fehler. Es sind Entscheidungen, bei denen gut organisierte Interessen präzise abgebildet wurden.

Und die Öffentlichkeit? Sie sieht, was die Medien zeigen. <Reference code="kek-achter-konzentrationsbericht-social-media-ki-2025">Der achte Konzentrationsbericht der KEK analysiert die wachsende Meinungsmacht weniger Großkonzerne</Reference> in einer Medienlandschaft, in der wenige Verlagshäuser und Sendegruppen einen unverhältnismäßig großen Teil des öffentlichen Diskurses bestimmen. Medien, deren Eigentümer selbst zu den Wohlhabenden gehören, berichten selten als erstes über die Funktionsweise dieser Asymmetrien. Das muss keine Absprache sein. Strukturelle Nähe reicht aus.

Das ist der politische Mechanismus: Vermögen erzeugt Einfluss. Einfluss formt Gesetze. Gesetze schützen Vermögen und erzeugen neues Vermögen.

## Der ökonomische Kreislauf

Daneben gibt es einen zweiten Mechanismus, der weniger über Politik und mehr über Volkswirtschaft funktioniert. Er ist simpler, aber nicht weniger wirksam.

Geld, das bei Geringverdienern und der Mittelschicht ankommt, bleibt fast vollständig im Wirtschaftskreislauf. Wer 2.000 Euro netto verdient, gibt 2.000 Euro aus, für Miete, Lebensmittel, Kleidung, Mobilität. Dieses Geld landet beim Vermieter, beim Supermarkt, beim Busunternehmen, bei der Tankstelle. Von dort fließt es weiter: als Lohn an Angestellte, als Auftrag an Lieferanten, als Steuer an die Kommune. Jeder Euro durchläuft mehrere Hände und erzeugt auf dem Weg Nachfrage, Beschäftigung und Steuereinnahmen.

Geld, das bei sehr Vermögenden ankommt, verhält sich anders. Wer bereits alles hat, was er braucht, gibt einen geringeren Anteil aus. Der Rest wird gespart, in Finanzprodukte investiert, in Immobilien geparkt oder im Ausland angelegt. Das Geld verlässt den Kreislauf. Es erzeugt keine lokale Nachfrage mehr, keine Arbeitsplätze im Einzelhandel, keine Aufträge für den Handwerker nebenan. Ein [IMF Working Paper zur Vermögensungleichheit in Deutschland](https://www.imf.org/-/media/Files/Publications/WP/2020/English/wpiea2020107-print-pdf.ashx) bestätigt: Ein Drittel der deutschen Haushalte spart gar nicht, während die vermögendsten einen sehr hohen Anteil ihres Einkommens zurücklegen. Die marginale Konsumquote sinkt mit steigendem Einkommen und Vermögen.

Das ist kein moralisches Urteil. Es ist eine volkswirtschaftliche Gesetzmäßigkeit. Die [OECD hat 2014 in einer Langzeitstudie](https://www.oecd.org/en/publications/trends-in-income-inequality-and-its-impact-on-economic-growth_5jxrjncwxv6j-en.html) gezeigt, dass steigende Einkommensungleichheit das Wirtschaftswachstum messbar bremst. Der entscheidende Kanal: Wenn die Einkommen am unteren Ende stagnieren, sinkt die gesamtwirtschaftliche Nachfrage, weil genau diese Haushalte nahezu alles ausgeben. Wenn nun über Jahrzehnte das Einkommen und Vermögen systematisch nach oben umverteilt wird, sinkt die Binnennachfrage. Nicht auf einen Schlag, sondern schleichend. Das Ergebnis ist eine Wirtschaft, die trotz wachsender Produktivität und steigender Unternehmensgewinne zu wenig Nachfrage erzeugt.

Verschärft wird das durch die Reallohnentwicklung. <Reference code="wsi-tarifloehne-reallohne-2024">Erst 2024 stiegen die Tariflöhne erstmals seit Jahren wieder deutlich stärker als die Inflation.</Reference> Laut [Destatis-Reallohnindex](https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Verdienste/Realloehne-Nettoverdienste/Tabellen/reallohnindex-jahre.html) lagen die Reallöhne 2024 (Index 103,2) immer noch unter dem Vorkrisenniveau von 2019 (105,5). Die kumulierten Verluste der Inflationsjahre 2021 bis 2023 sind nicht aufgeholt. Und der langfristige Trend ist noch deutlicher: Von 2007 bis 2014 stiegen die Reallöhne insgesamt um gerade einmal fünf Prozent, weniger als ein Prozent pro Jahr. Die Preise sind stärker gestiegen als die Löhne. Das ist kein Gefühl, das ist Mathematik.

Beide Kreisläufe, der politische und der ökonomische, verstärken sich gegenseitig. Vermögenskonzentration schwächt die Binnennachfrage. Schwache Nachfrage drückt auf Beschäftigung und Löhne. Niedrige Löhne verhindern Vermögensaufbau. Und die Politik, die das korrigieren könnte, wird von denjenigen beeinflusst, die vom bestehenden System profitieren. Das ist kein Verschwörungsplan. Es ist die normale Funktionsweise einer Demokratie, in der wirtschaftliche Ungleichheit politisch nicht begrenzt wird.

## Was den Kreislauf unterbricht

Was ihn unterbricht, ist Gegengewicht. Starke Gewerkschaften, die Lohnuntergrenzen durchsetzen. Eine kritische Presse, die Interessenkonflikte benennt. Eine Wahlbevölkerung, die Steuerpolitik und Eigentumsstrukturen versteht. Ein Staat, der in der Lage ist, öffentliche Güter zu schützen, statt sie zu veräußern.

All diese Gegengewichte existieren in Deutschland, aber sie sind in den letzten dreißig Jahren geschwächt worden. Gewerkschaftlicher Organisationsgrad ist gesunken. Lokale Presse ist ausgedünnt. Der soziale Wohnungsbau wurde zurückgefahren. Die Vermögensteuer ist weg. Das Bild der Dreißig-Prozent-Regel für Wohnen gilt als Orientierungswert, nicht als politisches Ziel.

Das alles hat eine politische Geschichte. Und diese Geschichte hat Namen.

## Die Verantwortlichen

CDU/CSU und FDP haben die Kapitaleinkünfte von der normalen Einkommensteuer entkoppelt, die Vermögensteuer abgeschafft, Betriebsvermögensprivilegien in der Erbschaftsteuer vertieft, Hartz IV mitgetragen und den sozialen Wohnungsbau vernachlässigt. Das ist der Kern. Die SPD hat in Großen Koalitionen mitgemacht, eigene Fehler bei Agenda 2010 und Energiemarktliberalisierung begangen und selten ernsthaft Korrekturen durchgesetzt, wenn sie die Gelegenheit hatte. Grüne und Linke hatten in den Politikbereichen, die hier zentral sind, keine gestaltende Mehrheit.

Das ist kein "beide Seiten sind gleich". Es gibt Hauptverantwortliche, und die saßen überwiegend auf der bürgerlich-konservativen und wirtschaftsliberalen Seite des politischen Spektrums.

Eine ehrliche Schlussfolgerung dieser Serie lautet: Die Probleme, die sie beschreibt, sind lösbar. Das ist wichtig. Sie sind keine Naturgesetze. In anderen europäischen Ländern funktioniert es anders. Wien hat 60 Prozent seiner Bevölkerung in gefördertem Wohnraum, Dänemark verbindet flexible Arbeitsmärkte mit solider sozialer Absicherung, Nordeuropa besteuert Vermögen und bleibt dabei produktiv und innovativ.

Aber die Lösungen sind nicht technisch schwierig. Sie sind politisch blockiert. Und sie sind politisch blockiert, weil diejenigen, die von der bestehenden Ordnung profitieren, erhebliche Ressourcen einsetzen, um das zu verhindern.

## Was bleibt

Erstens: Wissen. Wer versteht, wie Kapital weniger besteuert wird als Arbeit, wer kapiert, dass Erbschaftsteuerprivilegien keine technische Notwendigkeit sind, wer sieht, wie Drehtür und Lobbyismus das Verhältnis von Einfluss und Allgemeinwohl verschieben, der lässt sich nicht mehr so leicht erzählen, dass Ungleichheit Verdienst oder Pech sei.

Zweitens: Verantwortlichkeit. Politik ist von Menschen gemacht, für Menschen. Wer welche Entscheidung getroffen hat, ist dokumentiert. Verantwortung zu benennen ist kein Neid, keine Verschwörungstheorie und keine Undankbarkeit. Es ist die Grundvoraussetzung dafür, dass Demokratie funktioniert.

Drittens: Nüchternheit. Diese Probleme werden nicht durch eine Wahl oder ein Gesetz verschwinden. Der Mechanismus ist stabil, weil er von denen gestützt wird, die davon profitieren. Aber er ist nicht unveränderbar. Gesellschaften haben ihn schon verändert, durch Arbeitskämpfe, durch Pressefreiheit, durch Wahlbeteiligung und durch informierte Öffentlichkeit.

Das System ist kein Versehen. Aber es ist auch keine Schicksalsmacht. Es wurde gebaut. Es kann umgebaut werden.

Das erfordert eines: das Verstehen des Mechanismus. Das war der Zweck dieser Serie.
