---
sourceDate: 2025-10-23
date: 2026-04-13
lastScanned: 2026-04-13
publishedOn: 2026-03-09
title: "Die Macht der Großunternehmen in Australien, was niemand offen ansprechen will"
uri: https://www.facebook.com/reel/749665308128942
type: facebook
code: sally-mcmanus-big-business-power-australia
verdict: true
tags:
  - Australien
  - Wirtschaft
  - Unternehmenseinfluss
  - Gewerkschaft
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-03-27T21:45:00Z"
  - "video:transcribed 2026-04-13T13:01:30Z"
---

Sally McManus, Generalsekretärin des Australian Council of Trade Unions (ACTU), argumentiert in diesem Reel, dass ein zentrales gesellschaftliches Thema im öffentlichen Diskurs kaum vorkommt: das unverhältnismäßig große Machtgefälle zwischen Großkonzernen und Arbeitnehmer:innen in Australien. Das Reel wurde am 23. Oktober 2025 veröffentlicht und erreichte über 52.000 Aufrufe. Der Beitragstitel lautet im Original: "One thing people dont like talking about is how much power big businesses has in Australia."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

McManus' Kernthese, dass der politische und wirtschaftliche Einfluss von Großunternehmen in Australien unverhältnismäßig hoch ist und öffentlich zu wenig diskutiert wird, ist durch mehrere unabhängige Datenquellen gut belegt.

**Lohnquote und Gewinnverteilung:** Der Anteil der Arbeitnehmer:innen am australischen Bruttoinlandsprodukt ist seit Jahren rückläufig. Das [Australia Institute's Centre for Future Work](https://australiainstitute.org.au/post/the-share-of-gdp-going-to-workers-hits-a-record-low/) dokumentiert, dass die Lohnquote auf einen historischen Tiefstand gesunken ist, während der Unternehmensgewinnanteil am BIP gestiegen ist. Der Trend zu Ungunsten der Beschäftigten ist durch die Daten belegt.

**Unternehmenssteuern:** Im aktuellsten Transparenzbericht der australischen Steuerbehörde ATO zahlten im Fiskaljahr 2022/23 rund 31 Prozent der großen australischen Unternehmen (ab 100 Millionen Dollar Gesamteinkommen) keine Einkommensteuer - ein Rückgang gegenüber 36 Prozent im Startjahr des Berichts 2013/14, aber nach wie vor ein erheblicher Anteil ([ATO: Corporate tax transparency report 2022-23](https://www.ato.gov.au/businesses-and-organisations/corporate-tax-measures-and-assurance/large-business/in-detail/tax-transparency/corporate-tax-transparency-report-2022-23)). Die ATO betont, dass dafür legitime Gründe wie Verluste vorliegen können.

**Politische Spendenlandschaft:** Laut Daten der Australian Electoral Commission (AEC) erhielt die Liberal/National-Koalition im Fiskaljahr 2023/24 über 73 Millionen Dollar, die Labor-Partei 67,5 Millionen Dollar ([SBS News: Who are the biggest donors to Australia's political parties?](https://www.sbs.com.au/news/article/who-are-the-biggest-donors-to-australias-political-parties/ojow9dhy3)). Das Centre for Public Integrity hat dokumentiert, dass über zwei Jahrzehnte rund 1,2 Milliarden Dollar an Parteispenden flossen, wobei 42 Prozent der Koalitionsspenden und 33 Prozent der Labor-Spenden über "Associated Entities" mit stark eingeschränkter Transparenz abgewickelt wurden ([Centre for Public Integrity: Political donations - $1.2 billion over 22 years](https://publicintegrity.org.au/political-donations-1-2-billion-over-22-years-and-associated-entities-dominate/)). Laut Medienberichten trat im Februar 2025 eine Reform in Kraft, die die Meldepflichtgrenze auf 5.000 Dollar senkte und Echtzeit-Offenlegungen einführte.

**Lobbying und Drehtürpolitik:** Zahlreiche professionelle Lobbyisten in Canberra haben zuvor für die Regierung oder große Parteien gearbeitet. Der [SBS-Bericht über die Drehtürpolitik](https://www.sbs.com.au/language/english/en/article/australian-politicians-lobbyists-democracy/l0nnmk43d) zeigt, dass australische Politiker nach ihrem Ausscheiden systematisch in Beratungsunternehmen für Konzernklienten wechseln, ohne gesetzliche Sperrfristen. Die Organisation InfluenceMap belegt außerdem, dass Branchen der fossilen Energiewirtschaft aktiv gegen Klimaschutzmaßnahmen lobbyieren und die Politikdebatte dominieren ([InfluenceMap: 2025 Lobbying on Australia's Energy Pathways](https://influencemap.org/briefing/2025-Australia-Election-Briefing-32075)).

McManus' Einschätzung, dass dieses Thema zu wenig öffentlich diskutiert wird, ist ein politisches Werturteil, das sich einer einfachen Verifikation entzieht. Ihre impliziten Faktenbehauptungen zu Machtasymmetrie, Lohnentwicklung und politischem Einfluss von Großunternehmen sind durch unabhängige Quellen jedoch gut gestützt.

### Fazit

Die von McManus thematisierte Machtasymmetrie zwischen Großunternehmen und Arbeitnehmer:innen in Australien ist empirisch gut belegt: rückläufige Lohnquote laut Centre for Future Work, hohe Anteile steuerfreier Großunternehmen laut ATO, milliardenschwere Parteispenden mit intransparenten Kanälen laut Centre for Public Integrity und eine gut vernetzte Lobbying-Industrie. Der Beitrag ist ein politischer Meinungsbeitrag aus Gewerkschaftsperspektive, keine Falschbehauptung. Die faktische Grundlage ist solide.
