---
sourceDate: 2026-02-19
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-08
title: "Faschismus macht dumm"
uri: https://www.facebook.com/reel/933087512549276
type: facebook
code: charles-mcbryde-faschismus-macht-dumm
tags:
  - Faschismus
  - Psychologie
  - research-done-review-pending
coSources: []
---

"Fascism makes you stupid." - Faschismus zwingt seine Anhänger dazu, früh kleine moralische Kompromisse einzugehen, die sie moralisch unfähig machen, die faschistische Bewegung zu verlassen, bevor es zu spät ist.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

McBrydes These ist keine bloße Meinungsäußerung, sondern hat eine Grundlage in der sozialpsychologischen Forschung. Die Autoritarismusforschung, insbesondere aus der Frankfurter Schule (Adorno, Horkheimer, Fromm), hat gezeigt, dass Mitgliedschaft in autoritären Bewegungen kognitive Flexibilität und moralische Autonomie systematisch untergräbt. Hannah Arendts Konzept der ["Banalität des Bösen"](https://home-team-campus.com/hannah-arendt-und-die-banalitaet-des-boesen-so-aktuell-wie-nie/) beschreibt genau diesen Mechanismus: Nicht Monströsität, sondern gedankenlose Anpassung und schrittweise Normalisierung von Mitschuld ermöglichten das Grauen. Stanley Milgrams Gehorsamkeitsexperimente belegen, dass moralische Urteile unter institutionellem Druck massiv nachgeben. Aktuelle psychologische Forschung ([Nature Reviews Psychology, 2023](https://www.nature.com/articles/s44159-023-00161-4)) beschreibt die situativen und psychologischen Faktoren, die Autoritarismus befördern. McBrydes spezifische Formulierung – kleine Kompromisse als gradueller Einstieg – stimmt mit der Forschung zu "foot-in-the-door"-Mechanismen und moralischer Selbstbindung in autoritären Gruppen überein. Allerdings ist "dumm machen" eine vereinfachende Zuspitzung; präziser wäre: Faschismus untergräbt moralisches Urteilsvermögen durch kognitive Vereinnahmung und Gruppenzwang.

### Fazit

McBrydes These ist in ihrem Kern gut durch Sozialpsychologie und Faschismusforschung gestützt, wenn auch pointiert vereinfacht. Sie benennt einen realen und gut erforschten Mechanismus autoritärer Bewegungen.
