---
sourceDate: 2025-12-03
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Monitor: Nichtdeutsche in Medienberichten über Gewalt dreifach überrepräsentiert"
uri: https://www.facebook.com/share/r/1GrvzpFUdD/
type: facebook
code: spd-rlp-schweitzer-gewalt-2025
tags:
  - SPD
  - Rheinland-Pfalz
  - Medien
  - Kriminalstatistik
  - Migration
  - Monitor
coSources:
  - monitor
---

Der Share-Link der SPD Rheinland-Pfalz führt zu einem Reel des ARD-Politmagazins Monitor über verzerrte Medienberichterstattung bei Gewaltkriminalität.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel stammt vom ARD-Politmagazin Monitor und gibt eine Expertise von Thomas Hestermann (Professor für Journalismus, Makromedia Hochschule Hamburg) für den [Mediendienst Integration](https://mediendienst-integration.de/fileadmin/Expertise_Hestermann_Herkunft_von_Tatverdaechtigen_in_den_Medien.pdf) wieder. Der SPD-Rheinland-Pfalz-Account hat diesen Beitrag geteilt.

Die im Reel genannten Zahlen basieren auf einer methodisch nachvollziehbaren Studie: Hestermann analysierte in vier Wochen (Januar bis April 2025) bundesweite TV-Sender (ARD, ZDF, RTL, Sat.1, ProSieben, Kabel Eins, Vox, RTL Zwei) sowie auflagenstarke Tageszeitungen. Zentrales Ergebnis: In 94,6&nbsp;Prozent der TV-Berichte über Gewaltdelikte, in denen die Herkunft genannt wird, handelt es sich um Nichtdeutsche — obwohl ihr Anteil an den Tatverdächtigen laut polizeilicher Kriminalstatistik 2024 bei 34,3&nbsp;Prozent liegt. Ausländische Tatverdächtige sind im Fernsehen damit etwa dreifach überrepräsentiert. Besonders stark überrepräsentiert sind laut Studie Tatverdächtige aus überwiegend muslimischen Herkunftsländern (Medienanteil ca. 70&nbsp;Prozent, PKS-Anteil 15,8&nbsp;Prozent).

Die Zahlen wurden von mehreren Medien unabhängig voneinander aufgegriffen, darunter [taz](https://taz.de/Berichterstattung-ueber-Kriminalitaet/!6121340/), [Katapult Magazin](https://katapult-magazin.de/de/artikel/so-berichten-medien-ueber-gewalttaten) und evangelisch.de. Kritische Einwände gegen die Studie — etwa zur Auswahl des Untersuchungszeitraums oder zur Frage, ob Nachrichtenwert die Nennung der Herkunft erklären könnte — werden in der Fachöffentlichkeit diskutiert, ändern aber nichts am Grundbefund.

### Fazit

Die im Monitor-Reel präsentierten Zahlen zur Überrepräsentation ausländischer Tatverdächtiger in der deutschen Medienberichterstattung sind durch eine peer-reviewte Expertise belegt und sachlich korrekt. Der Beitrag ordnet einen realen Verzerrungseffekt in der Berichterstattung ein.
