---
sourceDate: 2026-04-13
date: 2026-05-04
lastScanned: 2026-05-04
publishedOn: 2026-05-04
title: "Auswärtiges Amt: Gemeinsame Presseerklärung zur 12. Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission"
description: "Pressemitteilung des Auswärtigen Amts vom 13. April 2026 zur 12. Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission. Sie beschreibt den unterzeichneten Aktionsplan und die finanziellen Zusagen über 200 Millionen Euro zinsverbilligten Kredit plus über 270 Millionen Euro Global-Gateway-Mittel."
uri: https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/deutsch-suedafrikanischen-binationalen-kommission-2763818
type: article
code: aa-binationale-kommission-suedafrika-202604
coSources:
  - johann-wadephul
tags:
  - Südafrika
  - Energiewende
  - Entwicklungspolitik
  - JETP
  - Global Gateway
  - Auswärtiges Amt
---

## Kontext

Pressemitteilung des :quelle-ref{name="auswartiges-amt"} vom 13.&nbsp;April 2026 zur 12.&nbsp;Sitzung der Deutsch-Südafrikanischen Binationalen Kommission, geleitet vom südafrikanischen Außenminister Ronald Lamola und Bundesaußenminister Johann Wadephul (CDU). Die Sitzung mündete in einen gemeinsamen Aktionsplan, der die Beziehungen auf das Niveau einer Strategischen Partnerschaft heben soll.

## Faktenfackel Bewertung

Diese Pressemitteilung ist die maßgebliche Primärquelle für die deutsch-südafrikanischen Vereinbarungen vom April 2026 und enthält die finanziellen Zusagen, auf die sich Apollo News, Alice Weidel und die AfD-Bundespartei in ihrer „470-Millionen-Geschenk"-Lesart beziehen.

**Finanzielle Zusagen laut Pressemitteilung:**

- „200 Millionen Euro sowie technischer Zusammenarbeit für zügigere Investitionen in Stromnetze und erneuerbare Energien" – ausdrücklich als **klimabezogener zinsverbilligter Kredit** ausgewiesen.
- „über 270 Millionen Euro an Mitteln aus Deutschland und der EU im Rahmen von Global Gateway" für grünen Wasserstoff und Batterie-Wertschöpfungsketten – also eine Mischfinanzierung aus deutschen und europäischen Mitteln, kein rein deutscher Posten. Auch diese Mittel sind keine Schenkung an Südafrika, sondern fließen in gemeinsame Projekte, an denen sich Südafrika selbst finanziell beteiligt und von deren Ergebnissen (grüner Wasserstoff für deutsche Industrie, Zugang zu kritischen Rohstoffen) Deutschland und die EU unmittelbar profitieren.

**Kooperationsfelder:**

Gerechte Energiewende, grüner Wasserstoff, Batterie-Wertschöpfungsketten, kritische Rohstoffe, Impfstoffherstellung, Wissenschaft und Technologie, Handel, Landwirtschaft und berufliche Ausbildung.

**Einordnung des Charakters:**

Die Pressemitteilung selbst spricht durchgängig von „Investitionen" und „Krediten", nicht von Schenkungen oder Auszahlungen. Sie betont zudem die Einbettung in die multilaterale Just Energy Transition Partnership, die 2021 in Glasgow von Deutschland, Frankreich, Großbritannien, den USA und der EU mit Südafrika geschlossen wurde. Die Aktion ist damit weder eine bilaterale CDU-Initiative noch eine einmalige Auszahlung, sondern die Umsetzung bestehender multilateraler Verpflichtungen.

Diese Quelle dient im Faktencheck als Primärbeleg dafür, dass die Behauptungen, Deutschland „schenke" oder „verteile" 470 Millionen Euro, den im offiziellen Dokument ausgewiesenen Charakter der Mittel (Kredit + EU-Mischfinanzierung) systematisch verschweigen.
