---
sourceDate: 2026-01-17
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Laura High: Trumps Einwanderungsmaßnahmen scheitern an der Verfassung"
uri: https://www.facebook.com/share/r/1GFcrWM7SA/
type: facebook
code: laura-high-immigration-constitution-2026
tags:
  - research-done-review-pending
  - USA
  - Immigration
  - Verfassung
coSources:
  - donald-trump
---

Englischsprachiger Reel von Laura High zu Trumps Einwanderungsmaßnahmen und deren verfassungsrechtlicher Bewertung. Der Titel "Swing and a miss..." deutet darauf hin, dass High eine Maßnahme der Trump-Administration als verfassungswidrig einordnet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Reel-Text beschränkt sich auf "Swing and a miss . . ." mit Hashtags (#constitution, #government, #immigration, #civics) – der eigentliche Inhalt liegt im Video. Das Datum (17.&nbsp;Januar 2026) fällt in den Zeitraum intensiver rechtlicher Auseinandersetzungen um Trumps Einwanderungsmaßnahmen aus seinem zweiten Amtsantritt im Januar 2025.

Trumps Executive Order zur Abschaffung des Geburtsortsprinzips (birthright citizenship) war zum Zeitpunkt des Reels von mehreren Bundesgerichten blockiert worden. Wie die [ACLU berichtete](https://www.aclu.org/press-releases/federal-appeals-court-upholds-block-on-trump-birthright-citizenship-executive-order), hob ein Bundesberufungsgericht im Oktober 2025 eine solche Blockade aufrecht – kein einziger Richter habe die Argumente der Regierung akzeptiert. Mehrere weitere Einwanderungsmaßnahmen der Trump-Administration standen ebenfalls unter gerichtlicher Anfechtung (vgl. [Just Security Litigation Tracker](https://www.justsecurity.org/107087/tracker-litigation-legal-challenges-trump-administration/)).

Das "Swing and a miss" ist eine Sportmetapher (Baseballschlag, der sein Ziel verfehlt) und beschreibt, dass jemand – hier offensichtlich die Trump-Administration – mit einer Maßnahme gescheitert ist. Die Grundthese, dass Trumps Einwanderungsmaßnahmen verfassungsrechtliche Grenzen haben, ist durch die Gerichtsentscheidungen belegt.

Laura High ist eine US-amerikanische Digital Creatorin (SAG-AFTRA) mit rund 141.500 Facebook-Followern, deren Inhalte sich auf US-Politik, Verfassungsrechte und gesellschaftliche Kommentare konzentrieren.

### Fazit

Der Reel kommentiert das verfassungsrechtliche Scheitern von Trumps Einwanderungsmaßnahmen – eine Position, die durch die damaligen Gerichtsentscheidungen gestützt wird. Meinungsgebundener, aber sachlich untermauerter Kommentar aus progressiver US-Perspektive.
