---
date: 2026-06-04
lastScanned: 2026-06-04
publishedOn: 2026-06-04
verdict: misleading
claim: "Das ZDF hat die UNRWA-Doku 'Unraveling UNRWA' zensiert/abgesagt, UNRWA-Mitarbeiter verschleppten einen Leichnam vom Nova-Festival, und UNRWA verhindert seit 77 Jahren eine Lösung des Nahostkonflikts."
claimAuthor: "BILD"
title: "BILD zeigt UNRWA-Doku \"Unraveling UNRWA\" exklusiv und wirft ZDF/ARTE Absage vor"
description: "BILD zeigt die UNRWA-Doku 'Unraveling UNRWA' und wirft ZDF/ARTE Zensur vor. Das ZDF bestreitet jeden Auftrag; der Film mischt belegte Fakten mit Framing."
uri: https://www.bild.de/politik/bild-zeigt-was-das-zdf-ablehnt-diese-nahost-doku-durften-sie-bisher-nicht-sehen-6a141891f1c0dd3f2e7d4592
type: article
code: bild-unraveling-unrwa-zdf-absage
tags:
  - UNRWA
  - Nahostkonflikt
  - Israel
  - Gaza
  - 7-Oktober
  - ZDF
  - Medienkritik
coSources:
  - zdf
  - arte
  - unrwa
  - hamas
  - fatah
  - beetz-brothers
  - kan
status:
  - "import:success 2026-06-04T14:08:52Z"
---

BILD-Artikel von Hans-Jörg Vehlewald (1. Juni 2026), der die Doku "Unraveling UNRWA" der Produzenten Reinhardt und Christian Beetz 14 Tage lang exklusiv online zeigt. Der Text behauptet, das ursprünglich für ZDF/ARTE und den israelischen Sender KAN entwickelte Projekt sei vom ZDF aus politischen Gründen abgesagt worden (das ZDF bestreitet einen Auftrag und nennt eine Häufung von Nahost-Projekten). Inhaltlich übernimmt der Artikel die Thesen des Films: UNRWA verlängere den Flüchtlingsstatus künstlich, schüre in Schulen Hass auf Israel, Mitarbeiter seien am Massaker vom 7. Oktober 2023 beteiligt gewesen, und die Organisation müsse aufgelöst werden. Das beigefügte Bild ist eine IDF-Drohnenaufnahme mit eingekreisten Figuren.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

**ZDF-"Zensur": Streit um Auftrag ohne Auftrag**

Das ZDF [weist die Vorwürfe unmissverständlich zurück](https://presseportal.zdf.de/pressemitteilung/zdf-weist-vorwuerfen-zu-unraveling-unrwa-entschieden-zurueck): Es habe "keine Beauftragung von ZDF oder ARTE" gegeben, "keine Zusagen gemacht oder Vorabsprachen getroffen." Der Vorschlag sei wegen der Häufung bereits beauftragter Nahost-Dokumentationen nicht angenommen worden. Dem Sender seien keine Kosten entstanden. Produzent Reinhardt Beetz spricht dagegen von "Vorbesprechungen" und einem abgesagten "Vorhaben." Das ist ein klassischer Streit zwischen einer Absichtserklärung und einem verbindlichen Auftrag, [nicht Zensur, sondern Redaktionsentscheid](https://www.dwdl.de/nachrichten/106690/zdf_weist_vorwuerfe_der_bild_zu_unrwadoku_zurueck/). Die BILD-Formulierung "zensiert" ist eine politische Rahmung ohne Grundlage.

**Hintergrund der Doku und Finanzierung**

Die [beetz brothers film production](https://german-documentaries.de/companies/beetz-brothers-film-production/) (bis Januar 2024 unter dem Markennamen "Gebrueder Beetz Filmproduktion", mit "ue" als Eigenname) sind eine renommierte deutsche Dokumentarfilmfirma mit [über 250 Filmen und mehr als 100 Auszeichnungen](https://german-documentaries.de/companies/beetz-brothers-film-production/), gegründet von den Brüdern Reinhardt und Christian Beetz und [seit Oktober 2022 Teil von LEONINE Studios](https://deadline.com/2022/10/leonine-studios-buys-gerbruder-beetz-filmproduktion-germany-1235134638/). Die Doku "Unraveling UNRWA" (deutsch etwa: "Die Entwirrung der UNRWA") wurde laut Angaben der Produktionsfirma mit dem israelischen Sender KAN 11 koproduziert; KAN 11 ist ein staatlicher israelischer Sender, also einer der Konfliktparteien. Die Produzenten behaupten zusätzlich eine Beteiligung von ZDF und ARTE, die jedoch jeden Auftrag bestreiten, was eben der Kernstreit des Artikels ist. Die Mitproduktion durch KAN 11 ist ein relevanter Kontext, den BILD nicht nennt. Die Doku lief im Israeli Film Competition des Haifa International Film Festival 2025 und gewann dort den [Preis für beste Recherche eines Dokumentarfilms](https://www.midnighteast.com/mag/?p=55287) (verliehen an Ilan Sheizaf, Dana Wolfe und Ali Aadi).

**Beteiligung von UNRWA-Mitarbeitern am 7. Oktober**

Hier gibt es einen belegten Faktenkern, der aber erheblich überzogen wird: Die UN-interne Aufsichtsbehörde OIOS stellte im August 2024 fest, dass [neun UNRWA-Mitarbeiter "möglicherweise" am Massaker vom 7. Oktober 2023 beteiligt](https://www.tagesspiegel.de/internationales/konflikte-terror-vorwurfe-un-kundigen-neun-unrwa-mitarbeitern-12149519.html) waren, bei 19 überprüften Personen. Diese neun wurden entlassen. In zehn weiteren Fällen reichte die Beweislage nicht aus. Israelische Quellen nennen einen UNRWA-Mitarbeiter namens Faisal Ali Mussalem al-Naami, dem vorgeworfen wird, den Leichnam des Festival-Besuchers Yonatan Samerano nach Gaza verschleppt zu haben. Das ist ein israelischer Geheimdienstvorwurf, kein unabhängig bestätigtes Gerichtsurteil.

Die unabhängige Colonna-Kommission (April 2024) fand hingegen [keine Belege für Israels Behauptung, eine beträchtliche Zahl von UNRWA-Mitarbeitern seien Mitglieder terroristischer Organisationen](https://taz.de/Bericht-zur-Neutralitaet-der-UNRWA/!6006483/). Israel habe der Kommission keine ausreichenden Beweise vorgelegt. Israels Ausgangsvorwurf von "12 beteiligten Mitarbeitern" wurde durch die eigene UN-Untersuchung auf neun mögliche Fälle eingegrenzt, und die Beweislage verblieb in israelischem Gewahrsam.

**Der Flüchtlingsstatus: Faktum, keine Erfindung**

Dass die ursprünglich rund 700.000 palästinensischen Flüchtlinge von 1948 heute [rund sechs Millionen registrierte Personen](https://de.wikipedia.org/wiki/Hilfswerk_der_Vereinten_Nationen_f%C3%BCr_Pal%C3%A4stina-Fl%C3%BCchtlinge_im_Nahen_Osten) sind, stimmt und ergibt sich direkt aus der Generationenvererbung des Status.
 UNRWA unterscheidet sich dabei tatsächlich von UNHCR: Während UNHCR den Flüchtlingsstatus nicht automatisch vererbt und auf Resettlement ausgerichtet ist, wird der UNRWA-Status über die patrilineare Linie weitergegeben, solange keine "dauerhafte und gerechte Lösung" gefunden wird, wie UNRWA selbst erklärt. Diese Regelung ist im [Mandat der Generalversammlung](https://www.bpb.de/themen/migration-integration/kurzdossiers/341497/unrwa-das-un-hilfswerk-fuer-palaestina-fluechtlinge-im-nahen-osten/) verankert und spiegelt das ungelöste Grundproblem wider. Sie ist keine Manipulation durch UNRWA, sondern Ausdruck des ungelösten Konflikts. Die politische Deutung "künstliche Verlängerung" ist eine Perspektive, kein Faktum.

**Schulen und Hassinhalte: Probleme vorhanden, aber differenziert**

Der [Colonna-Bericht (April 2024)](https://taz.de/Bericht-zur-Neutralitaet-der-UNRWA/!6006483/) bestätigt "Neutralitätsprobleme" in UNRWA-Schulen: parteiische Social-Media-Posts von Mitarbeitern und Schulbücher mit "problematischem Inhalt." Eine [vom Georg-Eckert-Institut durchgeführte EU-geförderte Untersuchung von 156 palästinensischen Schulbüchern](https://www.gei.de/en/research/projects/report-on-palestinian-textbooks-paltex/faq-answers-to-frequently-asked-questions) fand antisemitische Inhalte in vereinzelten Schulbüchern, insbesondere in einem Religionskundebuch; für spätere Jahrgänge wurden Teile bereits überarbeitet oder entfernt. IMPACT-se, ein israelnahes Forschungsinstitut, dokumentiert weitaus mehr Beanstandungen, darunter Karten ohne Israel und Verherrlichung von Märtyrtum.
 Die Behauptung, in UNRWA-Schulen werde systematisch gelehrt, Haifa und Jaffa zurückzuerobern, ist damit nicht widerlegt, aber die Sachlage ist deutlich nuancierter als im BILD-Artikel dargestellt. Einzelne Vorfälle und Inhalte sind belegt; eine flächendeckende "Hasspropaganda" als Organisationspolitik ist durch keine unabhängige Untersuchung bestätigt.

**UNRWA "verhindert Lösung": Politische These, kein Faktum**

Die Behauptung, UNRWA verhindere "seit 77 Jahren eine Lösung des Nahostkonflikts," ist eine pointierte politische Position der israelischen Regierung und bestimmter pro-israelischer Kreise. Sie ist nicht empirisch belegbar. UNRWA versorgt heute rund sechs Millionen Menschen in Gaza, Jordanien, Syrien, dem Libanon und dem Westjordanland mit Bildung und Gesundheitsversorgung. Eine sofortige Auflösung, ohne Alternativstrukturen, hätte nach Einschätzung humanitärer Organisationen und sogar israelischer Sicherheitsanalysten schwerwiegende humanitäre und sicherheitspolitische Konsequenzen.

**IDF-Drohnenbild**

Das einzige verifizierbare Quellmaterial zu dem beigefügten Bild ist die IDF selbst, eine direkte Kriegspartei. Unabhängige Verifikation der Darstellung ("bewaffnete Figuren neben UN-Fahrzeugen") ist nicht dokumentiert. IDF-Drohnenaufnahmen wurden in der Vergangenheit wiederholt als Belege präsentiert, die sich später als kontextuell fragwürdig oder falsch identifiziert herausstellten.

### Fazit

Der BILD-Artikel mischt drei Ebenen, ohne sie sauber zu trennen: belegte Tatsachen (Entlassung von neun UNRWA-Mitarbeitern, problematische Inhalte in Einzelschulbüchern, generationaler Flüchtlingsstatus), israelische Geheimdienstvorwürfe ohne unabhängige Verifikation (Leichnam-Verschleppung, bewaffnete UNRWA-Mitarbeiter im Drohnenbild) und politische Thesen, die als Fakten verkleidet werden (UNRWA als Konfliktverhinderungsmaschine, ZDF-"Zensur"). Die Kooperation des Films mit dem israelischen Staatssender KAN bleibt unerwähnt. Das Framing "Das ZDF zensiert" ist falsch, das ZDF hatte keinen Auftrag erteilt. Teile der inhaltlichen Kritik an UNRWA haben einen realen Kern, werden aber durch Boulevardjournalismus und die fehlende Quellenoffenlegung verzerrt präsentiert.
