---
sourceDate: 2025-11-26
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Dr. Noc: Man kann wissenschaftlich nie etwas zu 100 % beweisen oder widerlegen"
uri: https://www.facebook.com/reel/874225495263063
type: facebook
code: dr-noc-nie-immer-beweisen
tags:
  - Wissenschaft
  - Erkenntnistheorie
  - Pseudowissenschaft
  - Logik
  - Englisch
  - USA
coSources: []
---

Dr. Noc erklärt das häufig missbrauchte Argument, dass man in der Wissenschaft nie etwas "beweisen" oder "widerlegen" könne, und wie dieses Missverständnis von Wissenschaftsskeptikern ausgenutzt wird.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das im Reel thematisierte Argument ist in der Wissenschaftsphilosophie gut dokumentiert. Wissenschaft erzeugt keine absoluten Beweise im logisch-mathematischen Sinne, sondern arbeitet mit Wahrscheinlichkeiten und Falsifikation. Wissenschaftsskeptiker nutzen diesen Umstand gezielt aus: Indem sie auf die prinzipielle Unabgeschlossenheit von Erkenntnissen hinweisen, erwecken sie den Eindruck, jede gut belegte wissenschaftliche Aussage sei gleichermaßen unsicher wie unbelegte Gegenbehauptungen. Die [Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/entries/pseudo-science/) und die [Internet Encyclopedia of Philosophy](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/) beschreiben dieses Muster als klassische pseudowissenschaftliche Abwehrstrategie. Besonders häufig tritt es bei Klimaskepsis, Impfskepsis und Kreationismus auf: Das Argument immunisiert eine Position gegen Widerlegung, ohne selbst Evidenz beizubringen. Dr. Nocs Einordnung entspricht dem wissenschaftstheoretischen Konsens, wie er etwa bei Karl Popper (Falsifikationsprinzip) und im [Handbuch der Pseudowissenschaft](https://humanbiology.pressbooks.tru.ca/chapter/1-7-pseudoscience-and-other-misuses-of-science/) beschrieben wird.

### Fazit

Das Argument "Wissenschaft kann nichts beweisen" ist korrekt im engsten Sinne, wird aber systematisch missbraucht, um den Unterschied zwischen gesichertem Wissen und unbelegten Behauptungen zu verwischen. Dr. Nocs Einordnung ist wissenschaftstheoretisch zutreffend.
