---
sourceDate: 2026-01-08
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Marlene Schönberger: AfD-Abgeordneter Manuel Krauthausen verbreitet alten Antisemitismus"
uri: https://www.facebook.com/share/r/1FC5WyFhTq/
type: facebook
code: marlene-schoenberger-krauthausen-antisemitismus-2026
tags:
  - Antisemitismus
  - AfD
  - Bundestag
coSources:
  - manuel-krauthausen
---

Marlene Schönberger (Grüne) kommentiert antisemitische Posts des AfD-Bundestagsabgeordneten Manuel Krauthausen. Der Caption-Text des Reels lautet: "AfD Bundestagsabgeordneter Krauthausen verbreitet uralten Antisemitismus."


## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Manuel Krauthausen, seit 2025 AfD-Bundestagsabgeordneter, verbreitete zum Jahreswechsel 2025/26 in seiner Instagram-Story ein Video, das die antisemitische Verschwörungstheorie verbreitet, die Familie Rothschild habe 1912 den Untergang der Titanic orchestriert, um reiche Kritiker einer Zentralbank zu beseitigen. Der begleitende Text lautete laut [Jüdischer Allgemeiner](https://www.juedische-allgemeine.de/allgemein/die-kruden-thesen-eines-afd-abgeordneten/): "The Rothschilds: we need a central bank. The richest people in the world: actually no. The Rothschilds: do you like boat trips?" (Übersetzung: "Die Rothschilds: Wir brauchen eine Zentralbank. Die Reichsten der Welt: Eigentlich nicht. Die Rothschilds: Mögt ihr Bootsfahrten?") Das Video war unterlegt mit dem jüdischen Lied "Hava Nagilah".

Das Recherche- und Informationszentrum Antisemitismus (Rias) stufte den Post als eindeutig antisemitisch ein. Krauthausen bestand darauf, das Teilen eines Videos bedeute keine Zustimmung zu dessen Inhalt; sein Büro bezeichnete es als "Humor, Ironie und Sarkasmus". Die CDU verurteilte die Posts laut [t-online](https://aachen.t-online.de/region/aachen/id_101077652/eschweiler-afd-reagiert-auf-antisemitischen-post-von-manuel-krauthausen.html) als "antisemitische Hetze". Die AfD-Bundestagsfraktion distanzierte sich vom Inhalt des Videos.

Schönberger, die sich im Bundestag wiederholt zu Antisemitismus geäußert hat, bezeichnet den Titanic-Rothschild-Mythos zu Recht als "uralten Antisemitismus" – die Verschwörungstheorie zirkuliert seit Jahrzehnten in rechtsextremen und antisemitischen Kreisen und wurde von Faktencheckern vielfach widerlegt.

### Fazit

Schönbergers Einordnung, Krauthausen verbreite "uralten Antisemitismus", ist durch die Bewertung des Rias und die Einordnung der Verschwörungstheorie als klassisches antisemitisches Narrativ sachlich korrekt. Krauthausens Versuch, den Post als Humor zu rahmen, ändert nichts an der Natur des verbreiteten Inhalts.
