---
sourceDate: 2026-01-23
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Marlene Schönberger zu Krauthausen und AfD-Verbot"
uri: https://www.facebook.com/share/r/1PMDGkHfUn/
type: facebook
code: marlene-schoenberger-krauthausen-afd-verbot-2026
tags:
  - AfD
  - Verbot
  - Krauthausen
coSources:
  - raul-krauthausen
---

Marlene Schönberger äußert sich zu Konstantin Krauthausen und der Debatte um ein AfD-Verbot.

Marlene Schönberger und Raul Krauthausen diskutieren das AfD-Verbotsverfahren und seine Erfolgsaussichten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Clip fällt in eine Phase intensiver öffentlicher Debatte über ein mögliches AfD-Verbotsverfahren. Das Bundesamt für Verfassungsschutz stufte die AfD im Mai 2025 als "gesichert rechtsextremistische Bestrebung" ein. Am 30.&nbsp;Januar 2025 befasste sich der Bundestag erstmals mit zwei Gruppenanträgen, die darauf abzielten, die Verfassungswidrigkeit der AfD durch das Bundesverfassungsgericht feststellen zu lassen; beide Anträge fanden keine Mehrheit. Ein von der [Gesellschaft für Freiheitsrechte beauftragtes Gutachten](https://freiheitsrechte.org/afd-gutachten) soll Frühsommer 2026 vorliegen. Die Hürden für ein Parteiverbot sind verfassungsrechtlich sehr hoch: Das Bundesverfassungsgericht scheiterte 2017 beim NPD-Verbot trotz festgestellter verfassungsfeindlicher Ziele, weil eine reale Durchsetzungschance fehlte. Raúl Krauthausen ist Inklusions-Aktivist und bekannt für seine kritische Haltung gegenüber der AfD; er hat öffentlich erklärt, [nicht mit AfD-Vertretern auf einem Podium zu sitzen](https://raul.de/unfassbares/warum-ich-nicht-mit-vertreterinnen-der-sogenannten-alternative-auf-einem-podium-sitze/). Ohne den genauen Gesprächsinhalt des Videos lassen sich die konkreten Aussagen beider nicht einordnen; der inhaltliche Kontext ist eine allgemein zutreffende Einschätzung, dass ein Verfahren zwar möglich, aber rechtlich schwierig wäre.

### Fazit

Das Video behandelt eine legitime politische Debatte; die Rahmenbedingungen, die Schönberger und Krauthausen besprechen dürften, sind faktisch korrekt darstellbar: Das AfD-Verbotsverfahren ist juristisch umstritten und die Erfolgschancen gelten als unsicher. Eine Bewertung der konkreten Aussagen ist ohne vollständigen Videozugang nicht möglich.
