---
sourceDate: 2026-03-30
date: 2026-04-02
lastScanned: 2026-04-02
publishedOn: 2026-04-02
title: "Naziangriff mit Machete in Berlin-Friedrichshain"
uri: https://www.nd-aktuell.de/artikel/1198695.antifaschismus-berlin-naziangriff-mit-machete.html
type: article
code: nd-naziangriff-machete-berlin
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Politische Gewalt
  - Berlin
  - Neonazis
  - Antifaschismus
  - Rechte Gewalt
coSources:
  - internationale-jugend
verdict: true
status:
  - "import:success 2026-04-02T08:37:36Z"
  - "claude:reviewed 2026-04-02T00:00:00Z"
---

Bericht des nd über den Neonazi-Machetenangriff in der Nacht zum 25. März 2026 in der Jessener Straße, Berlin-Friedrichshain. Zwei 19-Jährige wurden vor der Kneipe "Supamolly" angegriffen: einem Mann wurde mit der Machete gegen den Kopf geschlagen, eine Frau erlitt Schnittverletzungen an Kopf und Unterarm. Der Staatsschutz ermittelt, Antifa und die Föde­ration Klassenkämpferischer Organisationen rufen zur Solidarität auf.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der nd-Bericht stützt sich auf die [offizielle Berliner Polizeimeldung vom 25. März 2026](https://www.berlin.de/polizei/polizeimeldungen/2026/pressemitteilung.1656267.php) sowie auf direkte Gespräche mit Betroffenen und Zeugen. Die Polizei bestätigte den Tatablauf in allen wesentlichen Punkten: Zwei 19-Jährige wurden in der Jessnerstraße gegen 1:30 Uhr zunächst beleidigt, dann mit einer Machete angegriffen. Der Staatsschutz übernahm die Ermittlungen.

Das nd berichtet ausführlicher als die übrigen Medien und liefert zusätzliche Stimmen: Leonie Mirkos (Sprecherin der Internationalen Jugend) und ein Antifaschist namens Markus aus dem Kiez. Beide Aussagen sind als Zitate kenntlich gemacht und ergänzen die Polizeiangaben um Hintergrundkontext. Die Schilderung, dass der Schnitt am Unterarm "bis in den Knochen" ging, deckt sich mit Berichten von [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/berlin/uberlassen-unsere-viertel-nicht-den-faschistischen-schlagertrupps-demonstration-nach-rechter-attacke-in-berlin-geplant-15426237.html) und taz.

Das nd benennt auch den unmittelbaren politischen Kontext: Laut Leonie Mirkos (IJ) habe sich der Angriff am selben Tag ereignet, "an dem die Gewerkschaft der Polizei den 'Linksextremismus' als 'demokratiegefährdendes Krebsgeschwür' bezeichnet hatte". Die Gewerkschaft der Polizei und ihr Sprecher werden im nd-Artikel nicht namentlich genannt. Das nd gibt diese Einordnung als Zitat der Betroffenenorganisation wieder und stellt sie nicht als gesicherte Kausalität dar.

Der Beitrag ordnet den Angriff korrekt in eine Serie rechter Gewalt in Friedrichshain ein und verweist auf den [Neonazi-Angriff am Ostkreuz im Juli 2024](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1183595.friedrichshain-berliner-polizei-verharmlost-nazi-angriff-am-ostkreuz.html). Die Darstellung ist klar aus antifaschistischer Perspektive verfasst, bleibt aber bei den überprüfbaren Fakten quellenbasiert.

### Fazit

Die zentralen Fakten des nd-Berichts, Tatablauf, Verletzungen, Staatsschutzermittlung und neonazistische Tatmotivation, sind durch die offizielle Polizeimeldung und mehrere unabhängige Medienberichte bestätigt. Der Artikel liefert durch Zeugenstimmen wertvolle Hintergrundinformationen, die in der Polizeimeldung nicht enthalten sind.
