---
publishedOn: 2026-04-07
date: 2026-04-07
title: "Die unsichtbare Hand im Gesetz"
subtitle: "Lobbyismus, Drehtürprinzip und wie Wirtschaftsinteressen direkt in Gesetzgebung fließen"
description: "In Deutschland gibt es kein Unternehmen, das Gesetze schreibt. Formal. Aber es gibt ein System aus Lobbyverbänden, Drehtüren, Nebenjobs und verdeckten Interessen, das wirtschaftliche Macht in politische Entscheidungen übersetzt - legal, kontinuierlich und mit messbaren Folgen."
tags:
  - research-done-review-pending
  - Wirtschaft
  - Lobbyismus
  - Demokratie
  - Politik
  - Serie
---

Im Oktober 2005 verließ Gerhard Schröder das Bundeskanzleramt. Im Dezember 2005 wurde er Aufsichtsratsvorsitzender der Nord Stream AG, einem Konsortium, an dem Gazprom mehrheitlich beteiligt war. Das Projekt -- eine Gaspipeline von Russland nach Deutschland -- war von seiner Bundesregierung politisch durchgesetzt worden, gegen erhebliche Widerstände aus Polen, den baltischen Staaten und Teilen der EU-Kommission. Schröder persönlich hatte auf Gerhard Putin persönlich gesetzt, der Freundschaftskontakt war bekannt.

Das war legal. Es gab keine Karenzzeit. Es gab keine Pflicht zur Offenlegung von Gesprächen. Es gab keine unabhängige Kommission, die den Wechsel hätte bewerten müssen. Schröder war frei, am Tag seiner Amtsübergabe zu Gazprom zu wechseln. Was das über den Wert seiner früheren Entscheidungen für die Gaspolitik aussagte, konnte jeder für sich einschätzen.

Das ist das Drehtürprinzip. Und es ist eine besonders sichtbare, weil besonders dreiste Variante eines Systems, das in der deutschen Politik strukturell verankert ist.

LobbyControl, eine Organisation, die Interessenkonflikte in der deutschen Politik systematisch dokumentiert, veröffentlicht regelmäßig Berichte über den Wechsel zwischen Politik und Wirtschaft. Die Fälle sind zahlreich: Ex-Staatssekretäre, die in Vorständen von Unternehmen landen, für deren Regulierung sie zuständig waren. Bundesministeriumsmitarbeiter, die nach kurzer Karenzzeit bei Beratungsunternehmen oder Wirtschaftsverbänden anheuern, die dieselben Ministerien beraten. Manager, die für einige Jahre in Bundesbehörden wechseln, ihren früheren Arbeitgebern dabei einen Informations- und Netzwerkvorsprung mitbringen, und anschließend zurückkehren.

Die umgekehrte Drehtür ist weniger sichtbar, aber genauso wirksam: Unternehmensvertreter und Verbandsmitarbeiter, die als Staatssekretäre, Referatsleiter oder beratende Experten in Bundesministerien arbeiten. Mitarbeiter von Beratungsunternehmen wie McKinsey, die für das Verteidigungsministerium oder das Gesundheitsministerium Konzepte entwickeln und dabei die Perspektive ihrer eigenen Auftraggeber einbringen. Dieser Rückkanal -- von der Wirtschaft in die Politik -- ist schwerer zu beobachten, weil er keine öffentlichen Bekanntmachungen erzeugt.

Das Ergebnis: Ein Teil der staatlichen Bürokratie und Gesetzgebung wird von Menschen beeinflusst, die gleichzeitig oder kurz zuvor oder danach für die Unternehmen gearbeitet haben, die von dieser Gesetzgebung betroffen sind. Das muss kein bewusster Verrat des öffentlichen Interesses sein. Es reicht aus, dass Referenten die Perspektive ihrer früheren Arbeitgeber für selbstverständlich halten, dass Politikberater Lösungen kennen, die ihren Kunden nützen, und dass Ministerien lieber auf externe Experten zurückgreifen -- weil es billiger und schneller scheint -- als auf eigenes Personal, das den Interessenkonflikt nicht hat.

Neben dem Drehtürprinzip gibt es direktere Kanäle. Deutschland hatte bis 2021 kein verbindliches Lobbyregister. Unternehmen und Verbände konnten Bundesministerien und Bundestagsabgeordnete beraten, beeinflussen und besuchen, ohne dass öffentlich sichtbar war, wer mit wem über was gesprochen hatte. Das 2021 eingeführte Lobbyregister ist ein Fortschritt -- es verpflichtet zur Offenlegung der Interessenvertretung gegenüber dem Bundestag und der Bundesregierung. Aber es hat Lücken: Anwaltskanzleien, die Lobbying betreiben, sind ausgenommen. Koalitionsverhandlungen sind ausgenommen. Kontakte mit Parteifunktionären sind ausgenommen.

Verbände spielen eine besondere Rolle. Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), der Verband der Automobilindustrie (VDA), die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA) -- diese Organisationen beschäftigen gut bezahlte Hauptstadtbüros, pflegen Kontakte zu Abgeordneten aller Fraktionen, laden zu Veranstaltungen ein, finanzieren Studien, die ihre Positionen stützen, und sind in Anhörungsverfahren des Bundestags präsent. Das alles ist legal und Teil des demokratischen Prozesses -- Interessenvertretung ist nicht per se problematisch.

Das Problem ist die strukturelle Asymmetrie. Wirtschaftsverbände haben erhebliche Ressourcen für Lobby-Arbeit. Verbraucherschutzorganisationen, Gewerkschaften, Umweltorganisationen, Mieterschutzbünde haben das nicht in derselben Weise. Wenn ein Gesetzentwurf ausgearbeitet wird, liegen dem Ministerium typischerweise Stellungnahmen von Dutzenden Wirtschaftsverbänden und Konzernen vor, die präzise formulierte Änderungswünsche übermitteln -- mit handverlesenem Datenmaterial, das die eigene Position stützt. Die Gegenseite, also diejenigen, die mit dem Gesetz geschützt werden sollen, hat seltener dieselbe Kapazität zur professionellen Kommentierung.

Ein konkretes Beispiel: Die Steuerprivilegien für Betriebsvermögen in der Erbschaftsteuer, die im vorherigen Teil dieser Serie beschrieben wurden, sind unter anderem das Ergebnis intensiver Lobbyarbeit der Familienunternehmerverbände und der Industrie- und Handelskammern. Die Behauptung, die Ausnahmeregelungen seien nötig, um Arbeitsplätze zu schützen, wurde von diesen Verbänden über Jahrzehnte wiederholt, bis sie zum politischen Common Sense geworden war. Unabhängige Studien, darunter von der Deutschen Steuerjuristischen Gesellschaft, haben gezeigt, dass die Privilegien in der bestehenden Form weit über einen legitimen Schutz von Arbeitsplätzen hinausgehen. Das hat die Regelungen nicht geändert.

Parteispenden sind ein weiterer Kanal. Die Spenden von Unternehmen und Verbänden an Parteien sind legal und offenlegungspflichtig ab 10.000 Euro, veröffentlicht werden sie ab 50.000 Euro im Bundestags-Drucksachensystem. Wer sich die Spenderlisten der großen Parteien ansieht, findet dort regelmäßig Automobilkonzerne, Pharmaunternehmen, Finanzdienstleister und Baukonzerne. Das ist kein Beweis für quid pro quo -- aber die Frage, ob Großspenden die Bereitschaft einer Partei beeinflussen, die Interessen dieser Unternehmen zu berücksichtigen, beantwortet sich nicht dadurch, dass keine formalen Gegengeschäfte nachweisbar sind.

<Reference code="correctiv-jens-spahn-netzwerk">Correctiv hat das Netzwerk von Jens Spahn dokumentiert</Reference>, wie sich private Kontakte und unternehmerische Interessen in der Politik verflechten. Das ist kein Einzelfall -- es ist ein strukturelles Muster, das bei vielen Politikern zu finden wäre, die über Jahre zwischen Wirtschaft und Politik pendeln.

Die Konsequenzen sind messbar. Studien zur Policy-Responsivität -- also der Frage, ob Politik eher auf Wünsche wohlhabender Gruppen oder auf die Mehrheitsmeinung der Bevölkerung reagiert -- zeigen für die USA, aber auch für andere westliche Demokratien, dass wirtschaftlich mächtige Gruppen überproportional Einfluss auf Gesetzgebungsergebnisse haben. Martin Gilens (Princeton) und Benjamin Page (Northwestern) haben das 2014 für die USA empirisch gezeigt: Die Präferenzen durchschnittlicher Bürger haben keinen messbaren unabhängigen Effekt auf Politikergebnisse, wenn man die Präferenzen wirtschaftlicher Eliten kontrolliert. Für Deutschland gibt es ähnliche, wenn auch methodisch weniger gesicherte Hinweise.

Das erklärt Muster, die sonst schwer erklärbar sind: Warum wurde die Vermögensteuer abgeschafft und nicht wiedereingeführt, obwohl Mehrheiten der Bevölkerung das befürworten? Warum wurden Steuerschlupflöcher für Großerben nicht geschlossen, obwohl die Verfassungswidrigkeit gerichtlich festgestellt wurde? Warum verzögerte sich die Einführung einer Finanztransaktionsteuer auf europäischer Ebene über mehr als ein Jahrzehnt, obwohl sie politisch beschlossen war?

Die Antwort ist nicht Korruption im strafrechtlichen Sinne. Sie ist strukturelle Einflussnahme, die so normal geworden ist, dass sie unsichtbar wirkt. Die Drehtür dreht sich ohne Geräusch. Die Studien werden bestellt, ohne dass jemand eine Rechnung ausstellt. Die Parteikonferenzen werden gesponsert, ohne dass Auflagen vergeben werden. Das System ist verfeinert, legal und hocheffizient.

CDU und CSU sind als jahrzehntelange Regierungspartei am stärksten in die Strukturen eingebettet. Ihre Wirtschaftsräte und Mittelstandsvereinigungen verbinden Partei und Wirtschaftsinteressen organisatorisch. Die FDP ist kleiner, aber ideologisch direkter auf die Interessen von Kapitalbesitzern und Unternehmern ausgerichtet -- sie vertritt diese Interessen nicht versteckt, sondern programmatisch. SPD und Grüne haben eigene Verflechtungen, in Gewerkschaften und Umweltverbänden, aber auch in bestimmten Wirtschaftsbranchen.

Was das System reformieren würde: Ein erweitertes Lobbyregister mit weniger Ausnahmen. Verbindliche Karenzzeiten für Politiker und Beamte in Schlüsselpositionen. Transparenz über alle Treffen zwischen Ministeriumsmitarbeitern und Interessenvertretern, nicht nur gegenüber dem Parlament. Obergrenzen für Parteispenden. Und eine Kultur, die Interessenkonflikte nicht als normal, sondern als das behandelt, was sie sind: eine Erosion demokratischer Entscheidungsfindung.

Keines davon ist technisch schwierig. Mehrere dieser Maßnahmen haben einzelne europäische Länder umgesetzt. Was fehlt, ist der Wille -- der Wille einer politischen Klasse, die im bestehenden System komfortabel lebt, ihn aufzubringen.
