---
publishedOn: 2026-04-07
date: 2026-04-07
title: "Was einmal uns gehörte"
subtitle: "Privatisierung von Bahn, Post, Energie und Wasser - und was aus dem Versprechen günstigerer Preise wurde"
description: "Seit den 1990er Jahren wurde Daseinsvorsorge in Deutschland schrittweise privatisiert. Das Versprechen: mehr Effizienz, günstigere Preise, bessere Versorgung. Die Bilanz ist ernüchternd. Marktversagen in natürlichen Monopolen hat Preise erhöht und Versorgungsqualität teils verschlechtert."
tags:
  - research-done-review-pending
  - Wirtschaft
  - Privatisierung
  - Daseinsvorsorge
  - Ungleichheit
  - Serie
---

Im Sommer 2022 ruhte an vielen Bahnhöfen zeitweise der Betrieb. Züge fielen aus, Verspätungen waren die Regel, Weichen und Oberleitungen versagten an einem Netz, das seit Jahren unterinvestiert war. Gleichzeitig steckten Energieversorger in einer existenziellen Krise, nachdem der liberalisierte Gasmarkt seine Anfälligkeit offenbarte: Uniper, der größte Gasimporteur Deutschlands, musste für 29 Milliarden Euro verstaatlicht werden -- ein privat gewinnoptimierter Konzern, der im Ernstfall vom Steuerzahler gerettet wurde.

Diese Krisen haben einen gemeinsamen Ursprung.

Ab den frühen 1990er Jahren privatisierte Deutschland schrittweise Infrastruktur und Daseinsvorsorge, die bis dahin in staatlicher Hand war. Bundespost und Bundesbahn wurden in Aktiengesellschaften umgewandelt, der Energiemarkt liberalisiert, Wasser- und Abwasserversorgung in zahlreichen Kommunen an private Betreiber übertragen. Das Versprechen war immer dasselbe: Wettbewerb macht effizienter, private Unternehmen wirtschaften besser als staatliche, die Preise sinken, die Versorgung verbessert sich. Die Theorie klingt einleuchtend. Sie gilt in bestimmten Marktsituationen auch. Aber sie gilt nicht überall.

Das Grundproblem ist das natürliche Monopol. Infrastrukturen wie Schienennetze, Stromleitungen, Gasleitungen und Wasserrohre können nicht sinnvoll dupliziert werden. Es gibt kein zweites Schienennetz. Es gibt keine zweite Wasserleitung in dieselbe Wohnung. Wer diese Netze besitzt, hat Marktmacht ohne Wettbewerb -- und wer sie betreibt, hat einen strukturellen Anreiz zur Gewinnmaximierung statt zur Versorgungsqualität, wenn nicht strenge Regulierung dagegenhält.

Die Deutsche Bundespost wurde 1995 in drei Aktiengesellschaften aufgespalten: Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG und Deutsche Postbank AG. Der Bund behielt zunächst Mehrheitsbeteiligungen, die er schrittweise abbaute. Die Privatisierung der Telekom war eines der größten Börsenereignisse der deutschen Geschichte -- mit der legendären T-Aktie-Kampagne wurden Millionen Kleinanleger ins Aktieninvestment gelockt, die dann nach dem Dotcom-Crash erhebliche Verluste einfuhren. Die Telekom selbst schultertete jahrelang enorme Schulden aus dem Erwerb von UMTS-Lizenzen und US-amerikanischen Unternehmen.

Die Deutsche Bahn AG wurde 1994 gegründet, Netz und Betrieb zunächst formal getrennt, aber konzernintegriert gehalten. Ein vollständiger Börsengang wurde mehrfach diskutiert und verworfen -- zuletzt scheiterte er 2007/2008 an der Finanzkrise und politischen Widerständen. Was blieb, ist ein hybrides Modell: ein formal privatrechtliches Unternehmen in Bundesbesitz, das wie ein privates Unternehmen auf Rendite und Dividende verpflichtet ist, aber das staatliche Netz betreibt. Das ist das Schlechteste aus beiden Welten: Gewinnorientierung ohne Kapitalmarktzwang, aber mit chronisch unterfinanziertem Netz. Die Bahn zahlt seit Jahrzehnten Dividenden an ihren einzigen Eigentümer, den Bund, statt das Geld ins Netz zu investieren. Das Ergebnis ist ein Streckennetz, das auf weiten Teilen veraltet ist, mit einer Pünktlichkeitsquote, die im europäischen Vergleich unterdurchschnittlich liegt.

Der Energiemarkt bietet die dramatischste Geschichte. Nach der EU-Binnenmarktrichtlinie 1996 liberalisierten Deutschland und andere EU-Staaten schrittweise ihre Energiemärkte. Die Idee: Wettbewerb unter Stromproduzenten und Gaslieferanten soll Preise drücken. Was stattdessen entstand, war ein hoch konzentrierter Markt. Im Strom dominierten Eon, RWE, Vattenfall und EnBW -- vier Konzerne kontrollierten zeitweise über 80 Prozent der deutschen Stromerzeugung. Wettbewerb auf Erzeugerseite fand kaum statt; die Konzerne hatten jahrzehntelange Vorzugsverträge und Kraftwerkspfründe aus der alten Monopolzeit mitgenommen.

Die Gasversorgung war noch abhängiger strukturiert. Deutschland hatte sich über Jahrzehnte auf russisches Gas festgelegt -- ein politisches und wirtschaftliches Kalkül, das lange als "Wandel durch Handel" galt und 2022 zusammenbrach. Uniper, das als privatisierter Gasgrosshändler funktionierte, war nicht darauf ausgelegt, systemische Versorgungskrisen abzufangen. Das war Aufgabe des Staates gewesen, bevor der Staat sich zurückzog. Als die Krise kam, kaufte der Staat zurück -- zu einem Vielfachen des Preises, zu dem er verkauft hatte.

Die Strompreise für Privathaushalte in Deutschland gehören inzwischen zu den höchsten in Europa. Das Argument, Liberalisierung bringe günstigere Preise, hat sich nicht bestätigt. Stattdessen wurde Infrastruktur zum Investitionsobjekt: Private-Equity-Fonds und institutionelle Investoren haben in deutsche Strom- und Gasnetze investiert und erwarten Renditen, die der Verbraucher in seinen Netzentgelten mitfinanziert.

Wasser ist das extremste Beispiel natürlicher Monopole. Wer kein Wasser hat, kauft es zu jedem Preis. Privatisierungen der Wasserversorgung in europäischen Städten haben wiederholt zu Preisexplosionen und Qualitätsproblemen geführt -- das berühmteste Beispiel ist Paris, das 2010 seine Wasserversorgung nach einer Privatisierungserfahrung wieder kommunalisierte und seitdem deutlich günstigere und bessere Versorgung bei zugleich höheren Reinvestitionen verzeichnet. In Deutschland haben mehrere Kommunen ähnliche Erfahrungen gemacht und Privatisierungen zurückgerollt -- darunter Stuttgart (Energie), Berlin (Wasser nach einem für die Öffentlichkeit wenig vorteilhaften Konzessionsmodell) und andere.

Der Widerspruch zwischen Privatisierungstheorie und Praxis ist in natürlichen Monopolen klar: Wettbewerb funktioniert nicht, wenn es keinen Wettbewerb geben kann. Was entsteht, ist entweder ein privates Monopol ohne staatliche Preiskontrolle -- mit der Folge steigender Preise und sinkender Investitionen -- oder ein privatrechtliches Unternehmen mit Regulierung, das das Schlechteste beider Welten kombiniert. Renditeerwartungen des privaten Eigentümers, aber ohne die Flexibilität und Investitionsbereitschaft, die ein öffentlicher Eigentümer mit langfristiger Perspektive hätte.

Wer hat diese Privatisierungen vorangetrieben? Die CDU/CSU hat die Post- und Bahnreform unter Kohl konzipiert und durchgesetzt. Die FDP hat Privatisierungen prinzipiell unterstützt und als wirtschaftspolitische Doktrin behandelt. Die SPD hat in Großen Koalitionen mitgemacht und unter Schröder die Energiemarktliberalisierung weiter vertieft. Es ist eine parteiübergreifende Geschichte -- aber sie hat klare Initiatoren, und die saßen überwiegend auf der bürgerlich-konservativen und wirtschaftsliberalen Seite des politischen Spektrums.

Das Argument für Privatisierung war und ist nicht grundsätzlich falsch. In Märkten mit echter Wettbewerbsmöglichkeit -- Mobilfunk, Online-Handel, Softwaredienstleistungen -- haben privatwirtschaftliche Strukturen Innovationen und Preissenkungen erzeugt. Das Problem ist die fehlerhafte Übertragung dieser Logik auf Infrastrukturen, bei denen kein Wettbewerb möglich ist. Das ist kein Irrtum, der sich aus Unwissenheit erklärt -- Ökonomen haben auf das natürliche Monopol-Problem bei Schienennetzen und Leitungsinfrastruktur hingewiesen. Es ist eine ideologische Entscheidung, die Marktprinzipien auch dort anwenden wollte, wo Märkte strukturell versagen.

Die Kosten dieser Entscheidungen zahlen Fahrgäste mit schlechter Pünktlichkeit, Verbraucher mit hohen Stromrechnungen, Kommunen mit maroden Leitungsnetzen und Steuerzahler, die marode Konzerne retten. Gleichzeitig haben die Anteilseigner dieser Konzerne jahrelang Dividenden bezogen. Das ist, strukturell gesehen, eine Umverteilung von unten nach oben: Gewinne privat, Kosten gesellschaftlich. Guter Kommunismus für den Eigentümer, freier Markt für alle anderen.

Was bräuchte es stattdessen? Keine Rückkehr zu einem staatlichen Monopol, das ineffizient war und dem Innovationsdruck nicht standhielt. Sondern eine klare Unterscheidung: Infrastrukturnetze sind öffentliche Güter und sollten in öffentlicher Hand bleiben oder zumindest unter strikter, transparenter Regulierung mit klar definierten Renditekappen stehen. Der Betrieb auf dieser Infrastruktur -- also Bahnunternehmen, Energielieferanten, Telekommunikationsanbieter -- kann wettbewerblich organisiert sein. Das funktioniert in anderen europäischen Ländern: In Schweden, Dänemark und den Niederlanden gibt es Schienenwettbewerb auf staatlichem Netz. Die Preise sind nicht höher, die Pünktlichkeit ist besser.

Der Unterschied zwischen "privatisieren" und "regulieren" ist politisch. Wer ihn nicht zieht, privatisiert Gewinne und sozialisiert Verluste. Deutschland hat das über drei Jahrzehnte demonstriert.
