---
publishedOn: 2026-04-07
date: 2026-04-07
title: "Wohnen als Ware"
subtitle: "Wie Wohnraum vom Grundbedürfnis zum Investitionsobjekt wurde - und wer dafür bezahlt"
description: "In deutschen Großstädten zahlen Mieter heute einen historischen Anteil ihres Einkommens für Wohnen. Das ist kein Marktversagen im technischen Sinn - es ist das vorhersehbare Ergebnis von Deregulierung, privatisierten Wohnungsbeständen und politischem Rückzug aus dem sozialen Wohnungsbau."
tags:
  - research-done-review-pending
  - Wirtschaft
  - Wohnen
  - Immobilien
  - Ungleichheit
  - Serie
---

Berlin-Prenzlauer Berg, 2024. Eine 65-Quadratmeter-Wohnung, Altbau, dritter Stock, keine Einbauküche: 1.450 Euro kalt. Wer hier ein Median-Berliner-Nettoeinkommen von rund 2.100 Euro verdient, gibt fast 70 Prozent seines Einkommens für Miete aus. Empfehlung des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung: maximal 30 Prozent. Die Lücke zwischen Empfehlung und Realität ist seit 2010 kontinuierlich größer geworden.

Das ist keine Berliner Ausnahme. In München, Hamburg, Frankfurt, Stuttgart -- in jeder deutschen Großstadt und in vielen Mittelstädten ist Wohnen in den letzten 15 Jahren zum dominierenden Ausgabeposten für mittlere und untere Einkommen geworden. Was einmal als Grundbedürfnis verstanden wurde, das der Markt nebenbei löst, ist zum Finanzprodukt geworden. Das hat Ursachen. Und diese Ursachen sind politisch.

Bis in die 1990er Jahre war Deutschland ein Land der Mieter -- mit einem der höchsten Mieterquoten in Europa -- aber auch eines mit erheblichem öffentlich finanziertem Wohnungsbestand. Bund, Länder und Kommunen hatten seit der Nachkriegszeit sozialen Wohnungsbau gefördert und betrieben. Auf dem Höhepunkt gab es rund vier Millionen Sozialwohnungen in der Bundesrepublik. Die Idee: Wer wenig verdient, bekommt Zugang zu bezahlbarem Wohnraum, subventioniert durch die Allgemeinheit, weil Wohnen kein Luxusgut sein soll.

Dann kam der Rückzug. In den 1990er Jahren begann der schrittweise Abbau: Die Bundesregierung unter Kohl stellte die Bundesbauförderung ein, das Gemeinnützigkeitsrecht für Wohnungsunternehmen wurde 1990 abgeschafft. Kommunen, unter Haushaltsdruck gesetzt, verkauften ihre Wohnungsbestände an private Käufer. Die berühmteste Transaktion: Dresdner verkaufte 2006 den gesamten kommunalen Wohnungsbestand von 48.000 Wohnungen für 1,75 Milliarden Euro an das US-amerikanische Investmentunternehmen Fortress. Berlin verkaufte in den frühen 2000er Jahren 65.000 Wohnungen an die Investmentgesellschaft Cerberus und Goldman Sachs. Die Idee war: Schuldenabbau jetzt, bezahlbares Wohnen bleibt trotzdem gesichert durch Mietrecht. Was folgte, ist bekannt.

Die Sozialwohnungsbestände sind seitdem kontinuierlich gesunken. Heute gibt es noch rund eine Million Sozialwohnungen in Deutschland -- ein Viertel des einstigen Bestands, bei gleichzeitig gestiegener Nachfrage. Denn Sozialwohnungen haben eine Bindungsdauer: Wenn die Förderlaufzeit endet, fällt die Wohnung aus der Sozialbindung und kann zu Marktmieten vermietet werden. Jahrzehntelang wurde nicht nachgebaut. Die Lücke, die entstand, war vorprogrammiert.

In diese Lücke traten institutionelle Investoren. Versicherungen, Pensionsfonds, Private-Equity-Fonds und spezialisierte Immobilienkonzerne haben erkannt, dass Wohnraum in deutschen Ballungsräumen eine einzigartige Anlagequalität hat: begrenzte Neubauflächen, wachsende Nachfrage, rechtlich gesicherter Mieterstatus (der Räumungen schwierig macht), und eine Mittelschicht, die bereit ist, erhebliche Anteile ihres Einkommens für Wohnqualität zu zahlen.

Vonovia, die größte deutsche Wohnungsgesellschaft, besitzt rund 300.000 Wohnungen in Deutschland. Deutsche Wohnen (vor der Übernahme durch Vonovia) hatte rund 160.000. Diese Konzerne sind börsennotiert und auf Rendite verpflichtet. Sie müssen ihren Aktionären erklären, warum die Mieten steigen -- oder warum sie es nicht tun. Das strukturell erzeugte Interesse: Mieten maximieren, Instandhaltung minimieren, Modernisierung als Mieterhöhungsanlass nutzen. Das ist kein böser Wille einzelner Manager. Es ist die Logik des Kapitalmarkts.

Das Instrument der energetischen Modernisierung als Mieterhöhungshebel ist besonders wirksam. Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch können Vermieter acht Prozent der Modernisierungskosten pro Jahr auf die Jahresmiete umlegen. Wenn eine Wärmedämmung 100.000 Euro kostet, steigt die Jahresmiete legal um 8.000 Euro -- das sind 667 Euro im Monat mehr. Für Mieter in Niedriglohnbereichen ist das gleichbedeutend mit einer erzwungenen Kündigung. Sie ziehen aus, ihre Wohnungen werden frei und neu vermietet. Das nennt man "Modernisierungsrendite".

Ein weiterer Mechanismus, der kaum diskutiert wird: Share Deals. Wer eine Immobilie direkt kauft, zahlt Grunderwerbsteuer von 3,5 bis 6,5 Prozent (je nach Bundesland). Wer stattdessen eine Gesellschaft kauft, der die Immobilie gehört, zahlt unter bestimmten Bedingungen keine Grunderwerbsteuer -- wenn er weniger als 90 Prozent der Anteile erwirbt und die Transaktion entsprechend strukturiert. Milliardenschwere Immobilienportfolios wechseln so den Besitzer, ohne dass der Staat nennenswerte Steuereinnahmen erzielt. Das ist legal, bewusst möglich gemacht und wird von Steuerrechtlern und institutionellen Investoren als Standardinstrument genutzt.

Wer hat das möglich gemacht? Die FDP hat in Koalitionsverhandlungen wiederholt Share-Deal-Reformen blockiert oder abgeschwächt, mit dem Argument, eine Verschärfung würde Immobilieninvestitionen bremsen. CDU/CSU haben die Abschaffung der Gemeinnützigkeit des Wohnungsbaus verantwortet und den sozialen Wohnungsbau auf Bundesebene jahrzehntelang nicht prioritisiert. Die Einführung der deutschen Real Estate Investment Trusts (REITs) 2007 -- eines Steuervorteils für börsennotierte Immobilienanleger -- fiel in die Zeit der Großen Koalition unter Merkel. REITs zahlen keine Körperschaftsteuer auf Unternehmensebene, wenn sie mindestens 90 Prozent der Erträge ausschütten. Das ist ein steuerlicher Anreiz, der Immobilienspekulation attraktiver macht.

Das Ergebnis dieser Entscheidungen: <Reference code="bundesbank-phf-vermoegensverteilung-2023">Nur rund 47 Prozent der deutschen Haushalte sind Wohneigentümer</Reference> -- einer der niedrigsten Werte in Europa, und er sinkt weiter, weil Eigentumsbildung für mittlere Einkommen immer schwieriger wird, wenn Kaufpreise mit dem Einkommen nicht mehr Schritt halten. Wer kein Immobilienvermögen besitzt, kann keins aufbauen. Wer keins aufbaut, hat im Alter weniger Puffer. Die Vermögenslücke zwischen Eigentümern und Mietern wächst systematisch.

Die Mietpreisbremse, die 2015 eingeführt wurde, ist das bekannteste politische Gegenmittel. Sie ist auch das beste Beispiel für halbherzige Regulierung: Sie gilt nicht in allen Gemeinden, nicht für Neuvermietungen nach umfassender Modernisierung, nicht für Erstbezug, und die Durchsetzung liegt beim Mieter, der klagen muss. In einer Marktsituation, in der die Alternative zur teuren Wohnung Obdachlosigkeit oder Wegzug ist, klagen die meisten Mieter nicht.

Was tatsächlich helfen würde, ist bekannt aus Ländern, die es anders gemacht haben. Wien hat seit Jahrzehnten eine kommunale Wohnbaupolitik, die etwa 60 Prozent der Wiener Bevölkerung in gefördertem oder kommunalem Wohnraum versorgt. Die Mietbelastungsquote in Wien ist erheblich niedriger als in Berlin oder München. Das kostet Geld, aber weniger als die sozialen Folgekosten von Wohnungsnot: Obdachlosigkeit, Pendlerkosten, Abwanderung aus strukturschwachen Regionen in überhitzte Ballungsräume, sinkende Kaufkraft der Haushalte, die zu viel für Miete ausgeben.

Die Bundesebene hat sich aus dem sozialen Wohnungsbau weitgehend zurückgezogen, formal weil es Ländersache ist. Die Länder sind strukturell unterfinanziert für die Aufgabe. Der Bund gibt Mittel über ein Förderprogramm, das den Bedarf bei weitem nicht deckt.

Hinter dem Wohnungsmarkt steckt die schlichteste Logik dieser Serie: Wenn Grundbedürfnisse zur Ware werden, zahlt, wer keine Alternative hat, jeden Preis. Der Vermieter mit dem Immobilienportfolio kann warten. Der Mieter, der irgendwo wohnen muss, kann es nicht. Diese Asymmetrie ist das Fundament des Wohnungsmarkts -- und sie wird durch politische Entscheidungen entweder abgefedert oder vertieft. Drei Jahrzehnte deutsche Wohnungspolitik haben sie vertieft.
