---
publishedOn: 2026-04-07
date: 2026-04-07
title: "Das digitale Loch"
subtitle: "GAFA, Datenwirtschaft und wie Europa jährlich hunderte Milliarden Euro an Big Tech verliert"
description: "Google, Amazon, Meta und Apple erwirtschaften riesige Gewinne mit europäischen Nutzern - zahlen aber kaum Steuern in Europa. Die Daten europäischer Bürger werden zu Rohstoff, ohne dass sie dafür entschädigt werden. Was das für Europa bedeutet und warum es so ist."
tags:
  - research-done-review-pending
  - Wirtschaft
  - Digital
  - Ungleichheit
  - Europa
  - Serie
---

Im Frühjahr 2017 schloss die letzte Buchhandlung in einer mittelgroßen deutschen Innenstadt. Der Inhaber hatte 27 Jahre lang verkauft, ausgebildet, Lesungen veranstaltet. Sein Nachbar auf der gegenüberliegenden Straßenseite war ein Amazon-Paketdepot. Das Depot zahlte Gewerbemiete in der Stadt. Die Gewinne von Amazon flossen nach Luxemburg, dann in die USA.

Das ist der einfachste Weg, das Problem zu beschreiben: Wertschöpfung entsteht hier. Steuern fallen woanders an. Oder gar nicht.

Google erzielte 2023 europaweit einen Umsatz von rund 31 Milliarden Euro -- und zahlte einen Bruchteil davon in den Ländern, in denen die Nutzer saßen. Das ist legal. Die Unternehmensgewinne werden in konzerninternen Strukturen so verbucht, dass sie in Niedrigsteuerländern anfallen. Irland hat jahrzehntelang als Drehscheibe gedient: Niedrige Körperschaftsteuer (12,5 Prozent), günstige Regelungen zur Gewinnzuordnung, und eine Außenwirtschaftspolitik, die Steuerwettbewerb als nationale Strategie verstanden hat. Google Irland, Apple Irland, Meta Irland -- die digitalen Supermächte haben dort ihre europäischen Hauptsitze, nicht weil Irland ein besonders attraktiver Markt ist, sondern weil die Steuerstruktur es lohnt.

Apple hat bis 2016 in einer Sondervereinbarung mit Irland unter einem Prozent effektiver Steuern auf europäische Gewinne gezahlt. Die EU-Kommission wertete das als illegale Staatsbeihilfe und ordnete Rückzahlungen von 13 Milliarden Euro an. Apple klagte. Der Europäische Gerichtshof bestätigte 2024 nach langen Verfahren die Kommissions-Entscheidung. Es bleibt ein seltener Erfolg in einem Jahrzehnt strukturellen Versagens.

Das eigentliche Problem ist größer als Steuervermeidung.

Die digitale Wirtschaft basiert auf einem Tausch, der nie explizit verhandelt wurde: Du nutzt den Dienst kostenlos. Dafür wird dein Verhalten aufgezeichnet, ausgewertet und verkauft. Deine Suchanfragen, deine Klickpfade, deine Kaufgewohnheiten, deine sozialen Verbindungen, deine politischen Interessen, dein Schlafrhythmus aus der Smartwatch-App -- all das fließt in Datenbankprofile ein, die Werbekunden erlauben, dich mit einer Präzision zu targeten, die für traditionelle Medien unvorstellbar war.

Das ist ein Extraktionsmodell. Nicht unähnlich einer Mine, die Rohstoffe aus dem Boden holt. Nur dass die Rohstoffe hier menschliches Verhalten und Aufmerksamkeit sind, und dass der Abbau keine Abbaurechte erfordert, keine Lizenz, keine Entschädigung. Du zahlst mit deiner Zeit und deinen Daten, und das Geld, das daraus entsteht, verlässt Europa in Richtung Cupertino, Seattle und Menlo Park.

Der Umfang dieser unsichtbaren Ressourcenentnahme ist schwer zu beziffern, weil sie nicht als Handel erscheint. Aber ein Näherungswert: Der europäische digitale Werbemarkt -- also der direkte Erlös aus dem Verkauf von Aufmerksamkeit europäischer Nutzer -- hatte 2023 ein Volumen von über 100 Milliarden Euro. Mehr als zwei Drittel davon flossen an Google und Meta. Ein Großteil der Gewinne verlässt Europa. Das Geld, das europäische Unternehmen für Werbung ausgeben, landet nicht in europäischen Unternehmensbilanzen, europäischen Steuereinnahmen oder europäischen Arbeitsplätzen. Es wandert ab.

Dazu kommt eine strukturellere Dimension: technologische Abhängigkeit. Europäische Unternehmen, Behörden und Privatpersonen nutzen überwiegend US-amerikanische Cloud-Infrastruktur. AWS (Amazon), Azure (Microsoft) und Google Cloud beherrschen den europäischen Markt mit zusammen über 60 Prozent Marktanteil. Das bedeutet: Wenn europäische Behörden ihre Daten in der Cloud speichern, liegen diese auf Servern von Unternehmen, die US-amerikanischem Recht unterliegen -- und damit dem CLOUD Act von 2018, der US-Behörden unter bestimmten Bedingungen Zugriff auf Daten amerikanischer Anbieter auch außerhalb der USA ermöglicht. Digitale Souveränität ist für Europa unter diesen Bedingungen keine vollständige Realität.

<Reference code="marc-uwe-kling-digital-independence-day">Marc-Uwe Kling hat in einem vielgeteilten Clip über digitale Unabhängigkeit gesprochen</Reference> und dabei auf etwas Grundsätzliches hingewiesen: Wer die digitale Infrastruktur einer Gesellschaft besitzt, hat eine strukturelle Machtposition -- nicht nur wirtschaftlich, sondern politisch. Das ist kein Verschwörungsgedanke, sondern Geopolitik. China versteht das. Die USA verstehen das. Europa versteht es intellektuell, handelt aber selten danach.

Die regulatorischen Antworten Europas der letzten Jahre -- DSGVO (2018), Digital Markets Act (2022), Digital Services Act (2022) -- sind tatsächlich die ehrgeizigsten Versuche weltweit, Plattformkapital zu regulieren. Die DSGVO hat datenschutzrechtliche Standards global verändert, weil US-Konzerne ihre Produkte nicht zweimal bauen wollten. Der DMA verpflichtet Gatekeeper zu Interoperabilität und verbietet bestimmte Selbstbevorzugungspraktiken. Die Bußgelder sind real: <Reference code="europarl-reiner-van-lanschlot-strafen-zu-gering">Europaparlamentarier haben darauf hingewiesen, dass die Strafen im Verhältnis zu den Gewinnen der Konzerne noch immer zu niedrig sind.</Reference> Google allein hat in Europa seit 2017 über neun Milliarden Euro an EU-Kartellbußen gezahlt -- und macht im Quartal mehr Gewinn, als diese Strafen insgesamt ausmachen.

Das ist nicht nur ein europäisches Problem, aber Europa ist besonders betroffen. Die USA haben mit Silicon Valley eine eigene Tech-Industrie, die global dominiert. China hat seine eigene digitale Wirtschaft hinter der Großen Firewall aufgebaut. Europa hat weder das eine noch das andere. Es hat Nutzer. Es produziert Daten. Und es hat bisher kein politisches Ökosystem entwickelt, das den Aufbau digitaler Infrastruktur in europäischer Hand systematisch fördern würde.

Das liegt nicht nur an mangelndem Willen. Es liegt auch an strukturellen Unterschieden: US-amerikanische Risikokapitalgeber haben über Jahrzehnte europäische Start-ups finanziert und dann in die USA gezogen. Der europäische Kapitalmarkt für Technologieunternehmen ist fragmentiert. Arbeitsrecht, Unternehmensrecht und Insolvenzrecht sind in 27 Mitgliedstaaten verschieden. Die Volkswirtschaft, die einen europäischen Google oder Amazon aufbauen wollte, müsste gegen all das ankämpfen -- während US-Konzerne mit fertigem Produkt einziehen durften.

Die Frage, warum das so gekommen ist, hat eine politische Antwort: Die politische Klasse der 1990er und 2000er Jahre hat das Internet überwiegend als amerikanische Erfindung behandelt, an der man teilhaben, aber die man nicht gestalten müsste. Die Bundesregierungen jener Jahre -- CDU/CSU und SPD wechselnd -- haben keine industriepolitische Strategie für digitale Infrastruktur verfolgt. Das ist einer der teuersten Fehler der deutschen Wirtschaftspolitik der Nachkriegszeit, auch wenn er weniger dramatisch sichtbar ist als der Treuhand-Ausverkauf.

Was jetzt? Der politische Realismus sagt: Die bestehenden Plattformstrukturen lassen sich kurzfristig nicht aufbrechen. Google und Meta sind in Europa so tief in Alltagsinfrastruktur eingebettet, dass ein nationaler Ausstieg schlicht nicht realisierbar ist. Was realisierbar ist: ernsthafte Steuerregeln, die Gewinne dort besteuern, wo sie entstehen. Einheitliche Unternehmensbesteuerung in der EU, die Niedrigsteuerwettbewerb innerhalb Europas beendet. Öffentliche Förderung für europäische Alternativen in Schlüsselinfrastrukturen -- Cloud, KI, Betriebssysteme. Und eine konsequente Durchsetzung der bereits verabschiedeten Regulierung, inklusive ausreichend hoher Strafen.

Die Gewinne aus dem Verhalten europäischer Bürger verlassen Europa jedes Jahr in dreistelliger Milliardenhöhe. Das ist keine Naturkatastrophe. Es ist das Ergebnis fehlender politischer Entscheidungen -- auf nationaler und europäischer Ebene. Und es ist ein Kapitalabfluss, der direkt die öffentlichen Finanzen und die wirtschaftliche Substanz Europas schwächt.
