---
sourceDate: 2026-01-05
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Ist der US-Einsatz in Venezuela wirklich 'komplex'? Völkerrechtler ordnet ein"
uri: https://www.facebook.com/reel/3337582896409349
type: facebook
code: sz-ronen-steinke-venezuela-merz-voelkerrecht
tags:
  - Venezuela
  - USA
  - Friedrich Merz
  - Völkerrecht
coSources:
  - Friedrich Merz
---

SZ-Rechtsexperte Ronen Steinke widerspricht Friedrich Merz, der die Rechtslage zum US-Militäreinsatz in Venezuela als "komplex" bezeichnete. Als Völkerrechtler ordnet Steinke ein, wie die Situation juristisch tatsächlich zu bewerten ist.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Im Reel erklärt Ronen Steinke, Rechtsexperte der Süddeutschen Zeitung, die Völkerrechtslage zum US-Militäreinsatz in Venezuela — einem Angriff, bei dem US-Kräfte Ende 2025/Anfang 2026 Nicolás Maduro festnahmen. Friedrich Merz hatte die Rechtslage öffentlich als "komplex" bezeichnet; Steinke widersprach dem direkt: "Die ist gar nicht komplex." Er ordnet ein, dass es sich um eine illegale Festnahme eines amtierenden Staatschefs handle, die gegen das Gewaltverbot aus der UN-Charta verstoße (Art. 2 Nr. 4). Zwar sei Maduro ein diktatorischer Staatschef, der für Verbrechen gegen die Opposition verantwortlich sei — das ändere aber nichts an der Rechtslage, da niemand von außen das Recht habe, eine Regierung gewaltsam auszuwechseln. Als Warnung ergänzt Steinke: Wenn das zur Regel würde, könnte auch Putin dies als Begründung für gewaltsame Regierungswechsel nutzen.

Steinkes Einschätzung deckt sich mit der breiten Expertenmeinung: Die [Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen (DGVN)](https://dgvn.de/meldung/us-einsatz-in-venezuela-verstoesst-gegen-voelkerrecht-initiative-zur-staerkung-der-vereinten-nationen-erforderlich) stellte ebenfalls fest, der Einsatz verstoße gegen das Völkerrecht. Die UNO selbst bewertete den Militäreinsatz als Untergrabung des Völkerrechts, [laut taz](https://taz.de/Explosionen-in-Caracas/!6142559/). Die [Bundeszentrale für politische Bildung fasst den Hintergrund zusammen](https://www.bpb.de/kurz-knapp/hintergrund-aktuell/575048/us-militaerintervention-in-venezuela/): Ein US-Haftbefehl gegen Maduro wegen Drogenhandels aus dem Jahr 2020 rechtfertigt einen Militäreinsatz nach Völkerrecht nicht. Correctiv [analysierte die Rechtslage ebenfalls](https://correctiv.org/aktuelles/sicherheit-und-verteidigung/2026/02/23/us-angriff-auf-venezuela-war-da-was-mit-dem-voelkerrecht/) und kam zum selben Schluss.

### Fazit

Steinkes Einschätzung — der US-Einsatz in Venezuela ist ein klarer Völkerrechtsbruch, keine "komplexe" Frage — entspricht dem Konsens der Völkerrechtslehre und wird von mehreren unabhängigen Institutionen geteilt. Merz' Zurückhaltung beim klaren Benennen des Sachverhalts ist politisch motiviert, juristisch aber nicht haltbar.
