---
date: 2026-04-14
lastScanned: 2026-04-14
publishedOn: 2026-04-14
sourceDate: 2026-04-09
title: "Anklage gegen AfD-Abgeordneten wegen Hitlergruß zugelassen"
uri: https://www.zdfheute.de/politik/deutschland/anklage-hitlergruss-afd-abgeordneter-100.html
type: article
code: moosdorf-hitlergruss-anklage-2026
tags:
  - AfD
  - Bundestag
  - Rechtsextremismus
  - NS-Symbole
  - Justiz
coSources:
  - legal-tribune-online
status:
  - "import:success 2026-04-13T18:00:00Z"
---

Das ZDF berichtet über die zugelassene Anklage gegen den AfD-Bundestagsabgeordneten Matthias Moosdorf wegen Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen (§\u00A086a\u00A0StGB). Hintergrund ist ein Vorfall am 22.\u00A0Juni 2023 in der Garderobe des Reichstagsgebäudes, bei dem Moosdorf laut Zeugenaussagen einen Hitlergruß gezeigt haben soll. Der Bundestag hob seine Immunität im Oktober\u00A02025 auf. Das Berliner Landgericht ließ die Anklage am 17.\u00A0März 2026 zur Hauptverhandlung zu. Moosdorf bezeichnet die Anklage als "politischen Mordversuch" und übt sein Mandat weiterhin aus.

Weiterführend: <SourceRef code="lto-moosdorf-hitlergruss-2026">Rechtliche Einordnung bei LTO</SourceRef>

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Berliner Landgericht ließ am 17.\u00A0März 2026 die Anklage der Staatsanwaltschaft Berlin gegen Matthias Moosdorf zur Hauptverhandlung zu (Az. I\u00A0502\u00A0KLs\u00A07/26). Das bedeutet: Das Gericht hält es nach Prüfung der Aktenlage für hinreichend wahrscheinlich, dass Moosdorf die vorgeworfene Tat begangen hat. Ein Freispruch oder eine Verurteilung liegt damit noch nicht vor.

Der Vorwurf lautet auf Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen nach [§\u00A086a\u00A0StGB](https://www.gesetze-im-internet.de/stgb/__86a.html). Der Strafrahmen beträgt bis zu drei Jahre Freiheitsstrafe oder Geldstrafe. Für Parlamentarier ist das Verfahren politisch brisant, weil eine rechtskräftige Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung den Verlust des Mandats nach sich ziehen würde.

Der Vorfall soll sich am 22.\u00A0Juni 2023 in der Garderobe des Reichstagsgebäudes ereignet haben, ohne dass Moosdorf sich auf eine öffentliche Situation berufen kann. Zeugen hatten den Vorfall gemeldet; die Staatsanwaltschaft ermittelte und erhob schließlich Anklage. Weil Moosdorf als Bundestagsabgeordneter Immunität genoss, musste der Bundestag diese zunächst aufheben, was im Oktober\u00A02025 geschah.

Moosdorf selbst bestreitet die Vorwürfe und sprach von einem "politischen Mordversuch". Diese Formulierung ist Teil einer Deutungsstrategie, die das Strafverfahren als politisch motivierte Verfolgung rahmt, ohne inhaltlich auf die konkreten Zeugenaussagen einzugehen. Laut <SourceRef code="lto-moosdorf-hitlergruss-2026">LTO-Bericht</SourceRef> hat das Gericht die Anklage nach eingehender Prüfung zugelassen, also die Argumentation der Verteidigung in der Vorprüfung nicht als ausreichend angesehen.

### Fazit

Der Artikel berichtet korrekt über einen juristisch bedeutsamen Vorgang: Die Zulassung einer Anklage gegen einen amtierenden Bundestagsabgeordneten wegen eines verfassungswidrigen Zeichens ist ein ungewöhnlicher Vorgang. Der Sachverhalt ist durch den Zulassungsbeschluss des Landgerichts belegt. Das Verfahren ist offen; eine Verurteilung liegt nicht vor und darf nicht vorweggenommen werden.
