---
sourceDate: 2025-06-10
date: 2026-04-18
lastScanned: 2026-04-18
publishedOn: 2026-04-18
title: "BMI: Verfassungsschutzbericht 2024 vorgestellt"
uri: https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2025/06/vsb2024.html
type: press-release
code: bmi-vsb-2024-vorgestellt
coSources:
  - alexander-dobrindt
  - sinan-selen
  - bundesamt-fuer-verfassungsschutz
tags:
  - Verfassungsschutz
  - Rechtsextremismus
  - Linksextremismus
  - Islamismus
  - PMK
---

Pressemitteilung des Bundesministeriums des Innern vom 10.&nbsp;Juni&nbsp;2025 zur Vorstellung des Verfassungsschutzberichts&nbsp;2024 durch Bundesinnenminister Alexander Dobrindt (CSU) und BfV-Vizepräsident Sinan Selen.

## Faktenfackel Bewertung

### Zentrale Zahlen für 2024

- **Gesamt:** 57.701 Straftaten mit extremistischem Hintergrund (2023: 39.433): Höchststand, **+46,3&nbsp;%**. Darunter 2.976 Gewalttaten (2023: 2.761).
- **Rechtsextremismus:** Personenpotenzial 50.250 (2023: 40.600), **+23,8&nbsp;%**. Gewaltorientiertes Potenzial 15.300 (2023: 14.500).
- **Reichsbürger/Selbstverwalter:** 26.000 (2023: 25.000), davon 2.600 gewaltorientiert.
- **Linksextremismus:** Personenpotenzial 38.000 (2023: 37.000). Mehr als jeder vierte Linksextremist gilt als gewaltorientiert.
- **Islamismus/islamistischer Terrorismus:** Personenpotenzial 28.280 (2023: 27.200), davon 9.540 gewaltorientiert.
- **Auslandsbezogener Extremismus:** 32.500 Personen (2023: 30.650), davon 22.000 gewaltorientiert; größte Gruppe weiterhin PKK mit 15.000 Anhängern.

### Einordnung

Der Verfassungsschutzbericht ist die offizielle jährliche Lageanalyse des BfV zum Extremismus in Deutschland. Der Bericht 2024 dokumentiert den steilen Anstieg extremistischer Straftaten über alle Phänomenbereiche hinweg, wobei der Rechtsextremismus den deutlichsten absoluten und relativen Zuwachs zeigt. Besonderes Augenmerk richtet der Bericht auf die Auswirkungen des Nahostkonflikts (Antisemitismus, Israelfeindlichkeit), auf Spionage- und Sabotageaktivitäten staatlicher Akteure (Russland, China, Iran) sowie auf islamistische Anschläge (Mannheim, Solingen).

Die Zahlen sind die Referenz für alle Debatten um Bedrohungslage und Sicherheitspolitik. Die politische Rahmung durch Minister und BfV-Vizepräsident (Fokus auf islamistische und rechtsextreme Bedrohung, Spionage durch autoritäre Staaten) ist als Regierungskommunikation zu lesen; die zugrundeliegenden Zahlen sind davon unabhängig belastbar.

### Fazit

Offizielle Primärquelle für Extremismus- und Sicherheitsdaten in Deutschland. Zahlen aus dem Verfassungsschutzbericht sind zitatfähig; die politischen Bewertungen von Minister und BfV sind als Interpretation zu kennzeichnen.
