---
sourceDate: 2025-12-27
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-02-01
title: "Martin Stümpfig: Söder behauptet fälschlicherweise, in Kanada gäbe es betriebene Mini-Atomreaktoren zur Stromproduktion"
uri: https://www.facebook.com/reel/714484661736016
type: reel
code: stümpfig-söder-lügt-über-kernkraft
verdict: false
tags:
  - CSU
  - Kernkraft
  - Lügen
  - Bayern
  - Söder
status:
  - "import:success 2026-02-01T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T16:30:00Z"
coSources:
  - martin-stümpfig
  - markus-söder
---

Martin Stümpfig (Grüne) legt im Bayerischen Landtag eine Kleine Anfrage an die Staatsregierung vor, nachdem Markus Söder in einem Interview mit der Welt behauptet hatte, in Kanada gäbe es bereits Small Modular Reactors (SMR) in Betrieb - und Deutschland müsse endlich nachziehen.

Die Antwort der Staatsregierung ist laut Stümpfig "mehr als entlarvend": Als einziger Beleg dient der McMaster Nuclear Reactor an der McMaster University, der seit 1959 in Betrieb ist. Dieser Reaktor dient ausschließlich medizinischen Forschungszwecken - er hat in seiner gesamten Betriebszeit keine einzige Kilowattstunde Strom produziert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Söders Behauptung lässt sich klar überprüfen: In Kanada gibt es keinen einzigen in Betrieb befindlichen Small Modular Reactor zur Stromproduktion. Das bestätigt auch die kanadische Regierung - dort sind SMRs erst in Vorbereitung, frühestens ab 2030 könnte ein Reaktor ans Netz gehen.

Der einzige kleine kanadische Reaktor, auf den Söders Staatsregierung in ihrer Antwort verweist, ist der [McMaster Nuclear Reactor](https://nuclear.mcmaster.ca/facilities-equipment/facility-list/mcmaster-nuclear-reactor/) - ein Forschungsreaktor der McMaster University, der 1954 gebaut wurde, seit 1959 in Betrieb ist und ausschließlich der Isotopen-Produktion (unter anderem der Hälfte des weltweiten Jod-125-Bedarfs) und der Grundlagenforschung dient. Er erzeugt keinen Strom für das Netz und ist technisch kein "Mini-Reaktor zur Energieversorgung" im Sinne des SMR-Konzepts.

Die bayerischen Grünen haben den Sachverhalt mit einer [Pressemitteilung](https://www.martin-stuempfig.de/news/detailansicht/article/soeders-atom-luege-entlarvt-keine-experten-keine-grundlage-reine-wahlkampftaktik) und einer [Berichterstattung in mehreren Medien](https://www.bayerische-staatszeitung.de/staatszeitung/wirtschaft/detailansicht-wirtschaft/artikel/gruene-soeders-kanadischer-wunsch-atommeiler-ist-66-jahre-alt.html) dokumentiert.

### Fazit

Söders Aussage, in Kanada gäbe es bereits betriebene SMRs zur Stromversorgung, ist falsch. Der einzig existierende kleine Reaktor in Kanada ist ein 66 Jahre alter Forschungsreaktor, der nie Strom produziert hat. Die Behauptung dient erkennbar als Wahlkampfargument für eine Atomwende in Deutschland, ohne faktische Grundlage.
