---
date: 2026-04-07
lastScanned: 2026-04-07
publishedOn: 2026-04-14
title: "\"Wann war das letzte Mal, dass Liberale Rechte eingeschränkt haben?\""
uri: https://www.facebook.com/reel/1943360683124994
type: reel
sourceDate: 2025-09-25
code: facebook-diaz-when-was-the-last-time-liberals
tags:
  - Politik
  - USA
  - Satire
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-07T08:08:52Z"
  - "video:transcribed 2026-04-07T08:14:14Z"
---

Facebook-Reel von Stephanie Ann Diaz mit 1,7 Mio. Views und 92K Likes. Das Video zeigt einen fiktiven Dialog zwischen einem Konservativen und einem Liberalen, der immer wieder mit der Gegenfrage "Wann war das letzte Mal...?" (englisch: "When was the last time...?") auf konservative Vorwürfe kontert.

Das Video thematisiert folgende Vorwürfe gegen Liberale und kontert sie jeweils mit einer Gegenfrage:

- "Liberale hassen Amerika und Freiheit". Entgegnung: "Wann war das letzte Mal, dass Liberale jemandem Rechte weggenommen haben?"
- "Liberale wollen Waffen verbieten". Entgegnung: "Im Zweiten Zusatzartikel steht 'well regulated'. Wann habt ihr das letzte Mal den ganzen Satz gelesen?"
- "Liberale mögen die Verfassung nicht". Entgegnung: "Wann war das letzte Mal, dass Liberale keine Verfassungsänderung vorangetrieben haben? Praktisch alle kamen von Progressiven."
- "Liberale verbieten Bücher". Entgegnung: "Wann war das letzte Mal, dass Liberale ein Buch verboten haben?"
- "Alle Liberalen sind schwul". Entgegnung: "Welcher Parteikonvent hat den Grindr-Spike verursacht?"
- "Liberale sagen das Treueversprechen nicht". Entgegnung: "Wir sagen 'liberty and justice for all' und meinen es auch so."

Das Reel endet mit dem Comeback: "Yeah, well, you're still gay."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video ist ein satirisches Sketch-Comedy-Format, das konservative Klischees über Liberale aufgreift und mit faktisch belegbaren Gegenfragen kontert. Die einzelnen Gegenargumente lassen sich wie folgt einordnen:

**Waffenrecht und Verfassung:** Das Video argumentiert, dass Liberale nicht das Recht auf Waffenbesitz abschaffen, sondern Regulierung befürworten, was dem Wortlaut des Zweiten Zusatzartikels entspreche: "A well regulated Militia..." Dieser Hinweis ist faktisch korrekt. Der Zweite Zusatzartikel enthält tatsächlich die Formulierung "well regulated" ([Constitution Center: Second Amendment](https://constitutioncenter.org/the-constitution/amendments/amendment-ii)). Das Video präsentiert dies als liberales Argument, nicht als juristische Feststellung.

**Verfassungsänderungen durch Progressive:** Das Reel behauptet, dass praktisch alle Verfassungsänderungen von progressiven oder liberalen Denkern angestoßen wurden. Tatsächlich stammten viele bedeutende Verfassungsänderungen aus progressiven Bewegungen, besonders in der Zeit von 1913 bis 1920 (16. bis 19. Zusatzartikel, darunter Einkommensteuer und Frauenwahlrecht). Auch die Bürgerrechtsbewegung trieb die 24. Änderung (Abschaffung der Wahlsteuer) und die 26. Änderung (Wahlrecht mit 18) voran ([Khan Academy: Reconstruction Amendments through the Progressive Era](https://www.khanacademy.org/humanities/constitution-101/x7a03a96a83aa80ff:civil-dialogue-the-constitution-and-constitutional-interpretation/x7a03a96a83aa80ff:27-amendments/a/info-brief-the-reconstruction-amendments-through-the-progressive-era)). Die Aussage ist vereinfachend, hat aber einen wahren Kern.

**Bücher verbieten:** Die implizierte Frage "Wann haben Liberale zuletzt ein Buch verboten?" spielt auf den Kontrast zu tatsächlichen Buchverboten an. Laut dem [PEN America Index 2024-2025](https://pen.org/book-bans/pen-america-index-of-school-book-bans-2024-2025/) gab es im Schuljahr 2024/2025 allein in den USA 6.870 Buchsperrungen in 87 Schulbezirken, davon besonders viele in Florida und Texas. 44 Prozent der gesperrten Bücher handelten von People of Color, 39 Prozent von LGBTQ+-Personen. Diese Verbote gehen überwiegend auf konservative Interessengruppen und Politiker zurück. Das ist zwar eine parteiisch vereinfachende Darstellung, trifft aber den Kern der aktuellen Debatte.

**Grindr beim Republikanischen Parteitag:** Das Reel fragt, wessen Parteikonvent einen Grindr-Spike verursacht habe. Laut Medienberichten gab es einen "signifikanten Anstieg" der App-Nutzung während des Republican National Convention (RNC) 2024 in Milwaukee ([Newsweek](https://www.newsweek.com/grindr-app-crashes-milwaukee-rnc-1927750), [Salon](https://www.salon.com/2024/07/20/the-grindr-super-bowl-gay-dating-app-saw-influx-of-users-during-national-convention/)). Das Reel referenziert diesen Vorfall korrekt. Der viral gegangene Satz, der RNC sei "Grindrs Super Bowl", stammt allerdings aus einem Satirekonto und ist nicht von Grindr-Führungskräften gesagt worden, wie [PolitiFact](https://www.politifact.com/factchecks/2024/jul/19/tweets/no-grindr-executives-didnt-call-the-rnc-grindrs-su/) festgestellt hat.

**"Liberty and justice for all":** Das Reel endet mit dem rhetorischen Argument, dass Liberale im Unterschied zu Konservativen den letzten Satz des Treueversprechens ("with liberty and justice for all") tatsächlich auf alle anwenden. Dieses Argument ist wertend und nicht faktisch überprüfbar.

### Fazit

Das Video ist eine satirische Pro-Liberalen-Positionierung aus dem US-amerikanischen Kulturkampf-Kontext. Die meisten eingesetzten rhetorischen Gegenargumente haben einen faktischen Kern, werden aber für maximale komödiantische Wirkung vereinfacht. Als politische Satire ist es klar als solche erkennbar und enthält keine konkreten falschen Tatsachenbehauptungen.
