---
sourceDate: 2025-10-14
date: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-09
title: "Wütend? Gut. Jetzt tu was!"
uri: https://www.facebook.com/reel/1894281031520125
type: facebook
code: ken-minyard-wuetend-gut-jetzt-handeln
tags:
  - USA
  - Aktivismus
coSources: ["ken-minyard"]
---

Ken Minyard ruft zur politischen Beteiligung auf: Politische Wut sei gut, aber müsse in Handeln umgewandelt werden.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Ken Minyard (geb. ca. 1940) ist ein ehemaliger US-Radiomoderator, der von 1973 bis 1990 die Morgenshow "The Ken and Bob Company" auf KABC-AM in Los Angeles moderierte und 2004 nach 35 Jahren im Radio in den Ruhestand ging. Seit 2020 betreibt er mit seinem Sohn Rick den Podcast "Minyard & Minyard Do The Resistance", der sich kritisch mit der aktuellen US-Politik auseinandersetzt. Minyard beschreibt sich selbst als "Bobby Kennedy liberal".

Das Reel reiht sich in Minyards breitere Aktivismus-Arbeit ein, bei der er regelmäßig politische Kommentare auf Facebook veröffentlicht. Sein Aufruf "Wütend? Gut. Jetzt tu was!" ist ein verbreitetes Mobilisierungsmuster in der US-amerikanischen Widerstandsbewegung gegen die Trump-Administration. Der Grundgedanke, dass Wut allein nicht ausreiche und in politisches Engagement umgewandelt werden müsse, ist ein gängiger und unkontroverser Appell.

Das Video hatte zum Zeitpunkt der Recherche rund 92.800 Likes, 3.163 Kommentare und 11.532 Shares, was auf eine beachtliche Reichweite hindeutet.

### Gegenquellen

- Keine bestätigenden oder widerlegenden Quellen nötig, da es sich um einen Meinungsbeitrag/Aufruf handelt, nicht um eine Tatsachenbehauptung
- Minyards Hintergrund als langjährige Radio-Persönlichkeit ist durch [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Minyard) und weitere Quellen belegt
- Sein Podcast "Minyard & Minyard Do The Resistance" ist auf [Spotify](https://open.spotify.com/show/2JPN4gArSbGxybTwKoff8k) und [TuneIn](https://tunein.com/podcasts/News--Politics-Podcasts/Minyard--Minyard-Do-a-Podcast-p1375970/) verfügbar

### Fazit

Ein Meinungsvideo eines bekannten ehemaligen US-Radiomoderators, der sein Publikum zu politischem Handeln aufruft. Es handelt sich um einen politischen Appell, nicht um eine faktenbasierte Behauptung, die einer Überprüfung bedürfte.
