---
sourceDate: 2025-10-18
date: 2026-03-26
publishedOn: 2026-03-09
title: Wer hat das für okay gehalten? – Aufnahmen aus Bryan, Texas
uri: https://www.facebook.com/reel/1165714398852405
type: facebook
code: destiny-heckman-bryan-texas-zustaende
tags:
  - USA
  - Texas
  - ICE
  - Einwanderung
  - Abschiebung
  - Trump
coSources: []
---

Destiny Heckman filmt aus einem Auto heraus bewaffnete ICE-Agenten in Bryan, Texas. Im Video sind Personen in Tarnkleidung zu sehen, die am Boden liegen und Waffen in Richtung von Protestierenden richten. Heckman kommentiert: "We got them pointing guns. You see? Pointing guns, and then we got protestors. Hundreds and hundreds of protestors. Tell me why. Who thought this was okay?"

## Faktenfackel Bewertung

### Kernaussage

Das Reel dokumentiert einen ICE-Einsatz in Bryan, Texas, bei dem bewaffnete Agenten in Schussposition am Boden liegen, während sich in der Umgebung Protestierende befinden. Heckman stellt die Verhältnismässigkeit dieses Vorgehens in Frage.

### Einordnung

Im September 2025 führte ICE in Bryan, Texas Razzien an mehreren Arbeitsplätzen durch. Laut KBTX wurden dabei Agenten beobachtet, die an Baustellen und anderen Orten Arbeiter verfolgten. ICE erklärte, die Aktionen richteten sich gegen Personen mit Vorstrafen oder bestehenden Abschiebeanordnungen.

Die lokale Polizei (Bryan Police Department) und das Brazos County Sheriff's Office bestätigten, dass sie nicht an den ICE-Operationen beteiligt waren. Vanessa Marie Ponce vom Brazos Interfaith Immigration Network beschrieb gegenüber der Studentenzeitung The Battalion die Auswirkungen: Die Einsätze hätten ein Klima der Angst geschaffen, das weit über undokumentierte Einwanderer hinausgehe und auch DACA-Empfänger, TPS-Inhaber und Green-Card-Besitzer verunsichere.

### Gegenquellen

- [KBTX: Bryan becomes the latest city for ICE enforcement operations (September 2025)](https://www.kbtx.com/2025/09/18/bryan-becomes-latest-city-ice-enforcement-operations/) - bestätigt ICE-Razzien an mehreren Standorten in Bryan
- [The Battalion: How ICE's presence in Bryan affects community](https://thebatt.com/news/how-ices-presence-in-bryan-affects-community/) - Einordnung der Auswirkungen auf die Gemeinde, Aussagen lokaler Behörden und Hilfsorganisationen

### Fazit

Das Video dokumentiert einen realen ICE-Einsatz in Bryan, Texas im September 2025. Die Präsenz bewaffneter ICE-Agenten und die Razzien an Arbeitsplätzen sind durch lokale Medienberichte bestätigt.
