---
sourceDate: 2025-11-13
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-10
title: "Schuyler Bailar: IOC-Überlegungen zum Ausschluss von Transfrauen aus dem Frauensport"
uri: https://www.facebook.com/reel/824743227009037
type: reel
code: schuyler-bailar-trans-sport
tags:
  - USA
  - Trans
  - LGBTQ
  - Sport
  - Politik
  - Englisch
  - IOC
  - Donald Trump
coSources: ["schuyler-bailar"]
status:
  - "import:success 2026-03-10T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

Schuyler Bailar (erster offen trans Mann in einer NCAA Division-I-Schwimmmannschaft) kommentiert Berichte, wonach das IOC einen Totalausschluss von Transfrauen aus dem Frauenwettbewerb erwäge.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist eine direkte Stellungnahme gegen einen möglichen IOC-Beschluss. Bailar eröffnet: "So remember how we've been saying that if you try to ban trans women or trans people from the women's category, you're actually gonna be policing the entire women's category."

**Zur IOC-Ankündigung:** Bailar berichtet, das IOC nähere sich einer Entscheidung, Frauen mit "male levels of testosterone" oder "male chromosomes" auszuschließen. Das IOC hatte [2021 eigene Richtlinien veröffentlicht](https://olympics.com/ioc/news/ioc-framework-on-fairness-inclusion-and-non-discrimination), die pauschale Testosteron-Grenzen ablehnten und die Entscheidung an die Verbände delegierten. Eine vollständige Kehrtwende hin zu einem generellen Ausschluss wäre ein erheblicher Politikwechsel.

**Zum Testosteron-Argument:** Bailar erklärt: "Testosterone levels can vary throughout the month, throughout the week, throughout time based on your body, actually even based on whether or not your favorite sports team wins." Er fährt fort: "This concept that anybody with elevated levels of testosterone is gonna automatically have some sort of advantage is not founded in science." Das ist eine verkürzte, aber dem Forschungsstand nicht widersprechende Einordnung. Die Literatur zeigt, dass Testosteron ein komplexer und kein deterministischer Faktor für sportliche Leistung ist. [Studien](https://bjsm.bmj.com/content/55/15/865) zeigen, dass trans Frauen nach Hormonbehandlung erhebliche Leistungsrückgänge erfahren, die Datenlage zum verbleibenden Vorteil ist jedoch uneinheitlich.

**Zum biologischen Vorteil im Sport:** Bailar stellt biologische Vorteile bei Cis-Männern jenen bei Frauen gegenüber: "The average height, not the tallest, the average height of an NBA player is six foot seven. That is a full 10 inches, almost a foot taller than the average man in the United States. But we don't say, you know what, I think you should be shorter." Er nennt weiter Michael Phelps und dessen doppelte Lungenkapazität als Beispiel eines biologischen Vorteils, der nie als unzulässig galt. Das Argument ist rhetorisch wirksam, hat aber eine Schwäche: Geschlechterkategorien im Sport wurden spezifisch eingeführt, weil durchschnittliche Unterschiede zwischen Männern und Frauen in vielen Sportarten systematisch sind. Der Vergleich mit individuellen Vorteilen innerhalb einer Kategorie ist daher nicht ganz deckungsgleich.

**Zur Einordnung als Diskriminierung:** Bailar schließt: "This is misogyny, transphobia, racism, all wrapped up together." Das ist eine politische Bewertung, keine Faktenfeststellung, aber Bailar benennt ein reales Muster: Athletinnen wie [Caster Semenya](https://en.wikipedia.org/wiki/Caster_Semenya) und [Imane Khelif](https://en.wikipedia.org/wiki/Imane_Khelif) (beide Cisfrauen) wurden ebenfalls über Hormon- und Chromosomenpolitik aus Wettbewerben gedrängt oder unter Druck gesetzt.

**Zur Schlussfolgerung:** "Trans people don't threaten sports, but transphobia does.", ein Slogan, keine Argumentation, der aber die Kernthese des Reels auf den Punkt bringt.

### Fazit

Bailar macht korrekte Kernpunkte zur Komplexität biologischer Faktoren und zur selektiven Anwendung von Fairness-Argumenten, vereinfacht aber an Stellen, wo die Wissenschaft noch keine abschließenden Antworten hat. Das Reel ist eine engagierte Stellungnahme eines direkt Betroffenen, keine neutrale Analyse.
