---
sourceDate: 2025-12-18
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-30
title: "AfD blockiert Wirtschaftsfortschritt in Spremberg und kostet Arbeitsplätze"
uri: https://www.facebook.com/reel/1595798584933886
type: reel
code: brüning-afd-blockiert-wirtschaft-spremberg
verdict: true
tags:
  - AfD
  - Wirtschaft
  - Verluste
  - Brandenburg
  - research-done-review-pending
coSources:
  - julian-brüning
  - steffen john
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:58:10Z"
---

Julian Brüning (Junge Union Brandenburg) erklärt, wie die AfD im Stadtrat Spremberg eine 155-Millionen-Euro-Investition in eine Biomethanfabrik mit 40 Arbeitsplätzen und 6-7 Millionen Euro jährlichen Steuereinnahmen blockiert hat.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Julian Brüning, Mitglied der Jungen Union Brandenburg, beschreibt in dem Reel konkret, was die AfD im Stadtrat Spremberg verhindert hat: Eine geplante Biomethanfabrik im Industriegebiet Ost hätte 155 Millionen Euro Investitionsvolumen mitgebracht, 40 neue Arbeitsplätze geschaffen und der Stadt Spremberg jährlich 6 bis 7 Millionen Euro an Gewerbesteuereinnahmen gesichert. Hinzu käme bezahlbare Energie für lokale Unternehmen und Wohngebäude.

Die AfD stimmte im Stadtrat gegen das Projekt. Brüning zitiert im Reel direkt aus der kommunalpolitischen Realität: "Was macht die AfD hier vor Ort? Sie stimmt gegen 40 Jobs und gegen Millionen an Steuereinnahmen."

Die Lausitzer Rundschau hat den Vorgang in einem eigenen Bericht aufgearbeitet und den Kernvorwurf - dass die Stadtpolitik, konkret mit AfD-Beteiligung, die neue Fabrik im Industriegebiet verhindert hat - [als zutreffend bestätigt](https://www.lr-online.de/lausitz/spremberg/biomethan-in-spremberg-verhindert-stadtpolitik-neue-fabrik-im-industriegebiet-77981026.html).

Der Widerspruch zwischen dem wirtschaftspolitischen Selbstanspruch der AfD ("Wirtschaft stärken", "Arbeitsplätze schaffen") und dem konkreten Abstimmungsverhalten im Stadtrat ist dokumentiert und in sich schlüssig.

### Fazit

Der Vorwurf ist korrekt: Die AfD hat im Stadtrat Spremberg gegen eine Investition gestimmt, die 40 Arbeitsplätze und erhebliche kommunale Einnahmen gebracht hätte. Die Lausitzer Rundschau [bestätigt den Sachverhalt](https://www.lr-online.de/lausitz/spremberg/biomethan-in-spremberg-verhindert-stadtpolitik-neue-fabrik-im-industriegebiet-77981026.html). Das Abstimmungsverhalten widerspricht dem wirtschaftspolitischen Selbstbild der Partei.
