---
sourceDate: 2025-12-18
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-01-30
title: "Katrin Rehak-Nitsche zur AfD und ihrem Verhältnis zur Meinungsfreiheit"
uri: https://www.facebook.com/reel/1537262914276495
type: reel
code: rehak-nitsche-afd-meinungsfreiheit-opferrrolle
tags:
  - AfD
  - Opferrolle
  - Meinungsfreiheit
  - Rechtsextremismus
coSources: ["katrin-rehak-nitsche"]
status:
  - "import:success 2026-01-30T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

"Warum berufen sich Rechtsextremisten wie in der AfD eigentlich ständig auf Meinungsfreiheit?"

SPD-Politikerin Katrin Rehak-Nitsche erklärt das rhetorische Muster, das die AfD beim Thema Meinungsfreiheit anwendet: menschenfeindliche Aussagen machen, bei Kritik "Das wird man doch noch sagen dürfen" rufen, dann die Opferrolle einnehmen und fehlende Meinungsfreiheit beklagen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Rehak-Nitsche beschreibt ein gut dokumentiertes politisches Kommunikationsmuster. Der Kern ihrer Analyse:

**Das Schutzschild-Muster:** Rechtsextreme benutzen den Meinungsfreiheitsverweis nicht als echtes Prinzip, sondern als taktisches Instrument, um Hass zu tarnen und Kritik daran zu delegitimieren. Bei tatsächlicher Kritik folgt die Opferrolle ("Wir dürfen ja nichts mehr sagen").

Dieses Muster ist in der politikwissenschaftlichen Forschung beschrieben. Der [Stern dokumentiert den AfD-Slogan "Das wird man wohl noch sagen dürfen"](https://www.stern.de/politik/deutschland/der-schlachtruf-der-afd---das-wird-man-wohl-noch-sagen-duerfen---8997560.html) als bewusst eingesetztes Kommunikationsmittel. Der [Deutschlandfunk Kultur analysiert das Anti-Political-Correctness-Framing](https://www.deutschlandfunkkultur.de/anti-political-correctness-das-wird-man-doch-wohl-noch-100.html) als Teil dieser Strategie.

**Vergleich mit autoritären Staaten:** Rehak-Nitsche stellt dem deutschen Kontext Länder gegenüber, in denen echte Pressezensur herrscht, Russland, China. Den Vergleich mit den USA ("auch auf dem Weg") ordnet sie als aktuelle Entwicklung ein, die diskutierbar ist, aber die Grundaussage nicht trägt oder widerlegt.

**Meinungsfreiheit schützt keine Volksverhetzung:** Das ist rechtlich korrekt. Art. 5 GG schützt Meinungsfreiheit, aber §&nbsp;130 StGB (Volksverhetzung) zieht klare Grenzen. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat ebenfalls wiederholt bekräftigt, dass Hassrede nicht unter den Schutz der Meinungsfreiheit fällt.

### Fazit

Rehak-Nitsches Analyse des AfD-Musters, provozieren, auf Meinungsfreiheit pochen, bei Gegenkritik Opferrolle spielen, ist treffend und gut belegt. Es handelt sich um eine politische Einordnung, die ihren Ursprung im SPD-Kontext hat und entsprechend zu lesen ist, aber inhaltlich dem entspricht, was Forschung und Berichterstattung über AfD-Kommunikationsstrategien dokumentiert haben.
