---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "BÜNDNISGRÜNE-Fraktion Sachsen: Thomas Löser kontert AfD zu erneuerbarer Energie"
description: "Thomas Löser, energiepolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion im Sächsischen Landtag, konfrontiert die AfD in einer Plenardebatte mit Zahlen: Kernkraft wurde in Deutschland mit rund 300 Milliarden …"
uri: https://www.facebook.com/reel/1099229548951646
type: facebook
code: gruene-sachsen-noafd-erneuerbare-energie-2026
verdict: true
tags:
  - AfD
  - Erneuerbare-Energie
  - Sachsen
  - Bündnis 90-Die Grünen
  - Thomas-Löser
  - NoAfD
  - Deutschland
  - Landtag
coSources: ["thomas-loeser"]
status:
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T09:56:58Z"
---
Thomas Löser, energiepolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion im Sächsischen Landtag, konfrontiert die AfD in einer Plenardebatte mit Zahlen: Kernkraft wurde in Deutschland mit rund 300 Milliarden Euro subventioniert; fossile Energien kosten den deutschen Steuerzahler noch heute rund 70 Milliarden Euro jährlich. Der sächsische Stahlgipfel habe explizit den Ausbau erneuerbarer Energien und Speichertechnologien zur Preisstabilisierung und Versorgungssicherheit gefordert. Die Energiewende werde weltweit nachgeahmt, weil sie zeige, wie man aus der fossilen Abhängigkeit herauskommt. Die AfD bezeichnet er als "Handlanger der weltweiten fossilen Lobby".

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die genannten Zahlen sind durch öffentliche Quellen belegbar. Die 300-Milliarden-Subvention für Atomkraft stammt aus einer oft zitierten Gesamtrechnung des Forums Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft, die direkte Subventionen, steuerliche Vergünstigungen und Haftungsfreistellungen umfasst. Die 70 Milliarden jährlich für fossile Energien entsprechen Schätzungen des [IWF für Deutschland](https://www.imf.org/en/Blogs/Articles/2023/08/24/fossil-fuel-subsidies-surged-to-record-7-trillion), die neben direkten Subventionen auch externe Kosten (Gesundheit, Klima) einbeziehen.

Lösers inhaltliche Aussagen sind korrekt: 2024 stammten 62,7 Prozent des deutschen Stroms aus erneuerbaren Energien, laut [Fraunhofer ISE](https://www.energy-charts.info/downloads/Stromerzeugung_2024.pdf). Die Forderung des sächsischen Stahlgipfels nach erneuerbaren Energien ist durch die Grünen-Fraktion dokumentiert.

Die Bezeichnung der AfD als "Handlanger der fossilen Lobby" ist eine politische Bewertung, die Löser nicht weiter belegt, aber sie ist als Meinung klar kenntlich.

### Fazit

Lösers Zahlen zu Subventionen und Stromanteil erneuerbarer Energien sind durch öffentliche Quellen gedeckt. Die Kernaussage, dass erneuerbare Energien heute wirtschaftlich und versorgungssicher sind, entspricht dem aktuellen Stand.
