---
sourceDate: 2026-02-02
date: 2026-03-28
lastScanned: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-10
title: "MOZ: AfD-nahes Treffen in Sachsen-Anhalt eskaliert – Angriff auf Presse, Polizei greift nicht ein"
uri: https://www.facebook.com/reel/732876196343028
type: reel
code: moz-afd-gewalt-presse
verdict: true
tags:
  - AfD
  - Kriminalität
  - Pressefreiheit
  - Gewalt
  - Sachsen-Anhalt
  - Rechte Gewalt
  - Brandenburg
  - Rechtsextremismus
coSources:
  - goetz-kubitschek
  - martin-selner
status:
  - "video:transcribed 2026-03-28T14:58:10Z"
---

Die Märkische Onlinezeitung berichtet über Angriffe auf Journalisten bei der "Winterakademie" von Götz Kubitschek in Schnellroda (Sachsen-Anhalt) am 24. Januar 2026, bei denen die Polizei nicht einschritt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel der Märkischen Onlinezeitung (MOZ) zeigt Aufnahmen von "Recherche Nord" von der sogenannten Winterakademie in Schnellroda (Sachsen-Anhalt). Veranstalter war Götz Kubitschek, Verleger des rechtsextremen Instituts für Staatspolitik und eine der zentralen Figuren im intellektuellen Vorfeld der AfD. Dauergast und Redner war der österreichische Identitäre Martin Sellner.

Das Video dokumentiert, wie mehrere Teilnehmer der Veranstaltung Journalisten des Rechercheteams körperlich bedrängen: Sie schubsen die Pressevertreter, drücken deren Kameras herunter und behindern so die Berichterstattung. Während dieser Übergriffe ist Polizei anwesend, sie greift jedoch nicht ein und gewährleistet nicht, dass die Journalisten ihrer Arbeit nachgehen können.

Die Veranstaltungsreihe "Winterakademie" dient als Vernetzungsplattform für das rechtsnationale und rechtsextreme Milieu. Martin Sellner selbst ist in Deutschland mit einem Einreiseverbot belegt worden (später teils aufgehoben) und international bekannt für das Konzept der "Remigration", das er auch im Reel offen propagiert: "Ihre Macht ist vorbei. Wir werden gewinnen. [...] Wir, die Patrioten, das rechte Lager."

Dass die anwesende Polizei bei körperlichen Übergriffen auf Journalisten nicht einschreitet, ist ein schwerwiegender Vorwurf. Das Video belegt die Übergriffe und die Untätigkeit der Beamten visuell.

### Fazit

Der Bericht der MOZ ist durch die vorliegenden Aufnahmen belegt: Journalisten wurden bei der Winterakademie in Schnellroda körperlich behindert und angegriffen, die Polizei schritt nicht ein. Das Treffen zeigt die enge Vernetzung zwischen dem publizistischen AfD-Vorfeld (Kubitschek) und internationalen Rechtsextremisten (Sellner) und die realen Konsequenzen für die Pressefreiheit bei solchen Veranstaltungen.

