---
code: facebook-robert-kroener-afd-2026
sourceDate: 2026-01-16
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Robert Kröner: #prüf #fckafd #NieWiederIstJetzt"
uri: https://www.facebook.com/reel/1790628185226901
type: reel
tags:
  - Deutschland
  - AfD
  - NieWiederIstJetzt
coSources: ["robert-kroener"]
---

Robert Kröner, "Digital Creator" aus Bad Dürkheim (Rheinland-Pfalz, geb. 1969), veröffentlicht ein kurzes Reel gegen die AfD mit den Hashtags #prüf, #fckafd und #NieWiederIstJetzt. Das Reel hat ca. 1.500 Likes und 316 Shares.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Trotz der AfD-bezogenen Hashtags handelt es sich inhaltlich um ein wohnungspolitisches Statement mit starker Kapitalismuskritik. Das Reel argumentiert in Form eines rhetorischen Monologs: Seit den 1970er-Jahren hätten konservative Politiker und Christian Lindner Privatisierung und Deregulierung propagiert ("dann sickert der Wohlstand schon runter"), doch das Ergebnis sei gesunkene Kaufkraft statt Trickle-down. Der Staat habe Wohnungen an Banken und Fonds verkauft und dies als "Haushaltsanierung" bezeichnet, was der Sprecher als "Enteignung von unten" wertet. Das Reel endet mit dem Schluss: "Das Problem ist der Kapitalismus."

Als Belege für die beschriebenen Entwicklungen lassen sich heranziehen: Reale Lohnstagnation und steigende Mieten in Deutschland über mehrere Jahrzehnte sind [vielfach dokumentiert](https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Preise/Verbraucherpreisindizes/Tabellen/Verbraucherpreise-12-Kategorien.html). Das 2021er Berliner Volksbegehren "Deutsche Wohnen & Co enteignen" erzielte tatsächlich eine Mehrheit (56,4 %), wurde jedoch vom rot-grünen Senat nicht umgesetzt, was der Sprecher kritisiert.

Die Aussage "40 Jahre real sinkende Löhne" ist in dieser pauschalen Form nicht korrekt: Reallöhne sind in Deutschland langfristig gestiegen, wenngleich es in bestimmten Dekaden Stagnationsphasen gab. Die Verknüpfung mit den AfD-Hashtags ist inhaltlich nicht direkt erklärt; das Reel adressiert systemische Wohnungspolitik, nicht spezifisch AfD-Positionen.

Robert Kröner ist kein öffentlich bekannter Politiker oder Journalist, sondern ein Privatbürger mit Digitalcreator-Status (2.615 Follower). Die Reichweite ist entsprechend überschaubar.

### Fazit

Das Reel enthält ein linkes wohnungspolitisches Argument mit einigen korrekt beschriebenen Entwicklungen (Berliner Volksentscheid, Privatisierung öffentlicher Wohnungsbestände), aber auch einer übertrieben pauschalen Aussage zu Reallöhnen. Als politische Meinungsäußerung ohne überprüfbare Einzelbehauptungen gibt es keinen Anlass für eine Verdiktsetzung.
