---
code: facebook-stephanie-ann-diaz-self-defense-2026
sourceDate: 2026-01-13
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Stephanie Ann Diaz: Abtreibung als Selbstverteidigung"
uri: https://www.facebook.com/reel/1784547975834657
type: reel
tags:
  - USA
  - Abtreibung
  - Selbstverteidigung
  - Waffenrecht
coSources: ["stephanie-ann-diaz"]
---

Stephanie Ann Diaz, US-amerikanische "Digital Creator" aus Florida mit knapp 40.000 Followern, veröffentlicht ein Reel mit ca. 20.000 Likes. Das Video zeigt einen inszenierten Dialog, der das Recht auf Schusswaffengebrauch zur Selbstverteidigung mit dem Recht auf Abtreibung als Selbstverteidigung gleichsetzt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel inszeniert ein Gespräch zwischen zwei Personen. Die eine argumentiert für das Recht auf Selbstverteidigung mit einer Schusswaffe ("If another person is threatening your life, you have a right to defend yourself. If you have to take their life, so be it."). Die andere wendet dasselbe Argument auf Abtreibung an ("Abortion is self-defense.") und führt den Vergleich konsequent durch: Ein Fötus sei eine Person, die das Leben einer anderen Person bedroht. Das Recht auf Selbstverteidigung müsse dann auch hier gelten. Die konservative Gesprächspartnerin bricht das Argument ab mit: "No, that is not the same thing." Auf die Frage "Why not?" folgt die Antwort: "Hypocrisy mostly."

Das Reel bedient sich der Technik des reductio-ad-absurdum-Vergleichs: Es nimmt ein konservatives Argument (Waffenselbstverteidigung) und wendet es auf eine progressive Position (Abtreibungsrecht) an, um Inkonsistenz aufzuzeigen. Das ist ein klassisches rhetorisches Mittel in der US-amerikanischen Abtreibungsdebatte, das auch in akademischen Kontexten diskutiert wird, etwa in Judith Jarvis Thomsons Philosophie-Aufsatz ["A Defense of Abortion"](https://spot.colorado.edu/~heathwoo/Phil160,Fall02/thomson.htm) von 1971, der ebenfalls mit Selbstverteidigungsanalogien arbeitet.

Das Reel enthält keine überprüfbaren Faktenbehauptungen, sondern eine rhetorische Argumentation. Die zugrundeliegende Prämisse, dass beide Situationen logisch vergleichbar sind, ist philosophisch vertretbar, aber umstritten.

### Fazit

Das Reel nutzt einen inszenierten Dialog, um Inkonsistenz in konservativen Positionen zu Waffenrecht und Abtreibungsrecht aufzuzeigen. Es handelt sich um eine politisch-rhetorische Argumentation ohne überprüfbare Faktenbehauptungen.
