---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Krassenstein Brothers: Trumps Behauptung, Windmühlen töten Weißkopfseeadler"
uri: https://www.facebook.com/reel/831547033212135
type: facebook
code: krassenstein-trump-windmills-eagles-2026
tags:
  - Trump
  - Windenergie
  - USA
  - Desinformation
  - Adler
  - Kommentar
coSources: []
verdict: true
---

Reaktion auf Trumps Post: "Windmills are killing all of our beautiful Bald Eagles!" (Übersetzung: "Windmühlen töten alle unsere wunderschönen Weißkopfseeadler!") - die Krassenstein Brothers kommentieren: "Trump doesn't even know what an eagle looks like. This is how ignorant he is." (Übersetzung: "Trump weiß nicht mal, wie ein Adler aussieht. So ignorant ist er.")

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Brian und Ed Krassenstein sind Zwillingsbrüder aus Florida mit Abschlüssen in Volkswirtschaft (Rutgers University, 2004). Sie wurden bekannt durch Anti-Trump-Kommentare auf Twitter und betreiben u.a. die Seite Hill Reporter. Laut [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Brian_and_Ed_Krassenstein) wurden ihre Twitter-Accounts 2019 gesperrt, wegen angeblicher Fake-Account-Nutzung, und 2022 wiederhergestellt.

Die Kritik der Krassensteins an Trumps Aussage ist sachlich berechtigt: Trumps Post enthielt ein Bild eines toten Vogels aus Israel, bei dem es sich laut [Lead Stories Faktencheck](https://leadstories.com/hoax-alert/2025/12/fact-checkwindmills-are-not-killing-all-our-bald-eagles.html) um einen Falken handelt, nicht um einen Weißkopfseeadler. Die Behauptung, Windmühlen töteten "alle" Weißkopfseeadler, ist nach [Newsweek-Faktencheck](https://www.newsweek.com/fact-check-are-thousands-bald-eagles-killed-wind-turbines-1778304) grob übertrieben. Die Population der Weißkopfseeadler lag 2019 bei über 300.000 Tieren und wächst. Ein Energieunternehmen räumte ein, dass in einem Jahrzehnt 136 Weißkopf- und Steinadler an 50 seiner Windenergieanlagen starben, wobei die meisten Steinadler (nicht Weißkopfseeadler) waren. Windenergieanlagen töten Vögel, aber keineswegs in einem Ausmaß, das die Spezies bedroht.

### Fazit

Die Reaktion der Krassenstein Brothers auf Trumps Windmühlen-Adler-Behauptung ist im Kern korrekt: Trump verwendete das Bild des falschen Vogels, und seine Formulierung "tötet alle unsere Adler" ist stark übertrieben. Die Kritik am faktischen Gehalt von Trumps Post ist durch mehrere Faktenchecks bestätigt.
