---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Neko Kunst&Design: Mythos – Alle Arbeitslosen wählen links"
uri: https://www.facebook.com/reel/1199912185432214
type: facebook
code: neko-arbeitslose-waehlen-links-mythos-2026
verdict: true
tags:
  - Mythos
  - Arbeitslose
  - Wahlverhalten
  - Deutschland
  - Stereotyp
  - Politik
coSources: ["neko"]
---

Entmystifizierung des Vorurteils, Arbeitslose würden "typisch links" wählen. "Ein Vorurteil, das man ständig hört: Arbeitslose würden 'typisch links' wählen, weil Sozialpolitik..."

Die These des Reels, dass das Vorurteil "Arbeitslose wählen links" ein Mythos ist, lässt sich anhand öffentlicher Wahlstatistiken vollständig überprüfen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel widerspricht dem verbreiteten Stereotyp, Arbeitslose würden überwiegend linke Parteien wählen. Das ist durch Wahlforschungsdaten klar belegt.

Laut [Statista-Daten zur Bundestagswahl 2025](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1558462/umfrage/wahlverhalten-bei-der-bundestagswahl-2025-nach-taetigkeiten/) war die AfD mit 34 Prozent die stärkste Kraft unter Arbeitslosen, ein Plus von 17 Prozentpunkten gegenüber der Vorwahl. SPD und Linke lagen deutlich dahinter. Die [Hans-Böckler-Stiftung](https://www.boeckler.de/de/pressemitteilungen-2675-afd-krisen-aengste-benachteiligungsgefuehle-70614.htm) hat in einer Studie gezeigt, dass die AfD besonders von Arbeitnehmern mit Gefühl der Benachteiligung und unsicheren Arbeitsverhältnissen gewählt wird, also gerade aus Kreisen, die man früher eher bei linken Parteien vermutete.

Die verbreitete Annahme, Arbeitslosigkeit korreliere mit Linkswahl, entspricht nicht den tatsächlichen Wahlergebnissen der letzten Jahre in Deutschland. Der Mythos, den das Reel entmystifiziert, ist empirisch widerlegt.

### Fazit

Das Reel hat Recht: Das Klischee "Arbeitslose wählen links" ist faktisch falsch. Bei der Bundestagswahl 2025 war die AfD die mit Abstand stärkste Partei unter Arbeitslosen in Deutschland.
