---
date: 2026-05-27
lastScanned: 2026-05-27
publishedOn: 2026-05-27
title: "Collage mit frauenfeindlichen AfD-Zitaten: 'Unwählbar. Nicht nur für Frauen'"
description: "Eine viral geteilte Facebook-Collage präsentiert frauenfeindliche Zitate als AfD-Aussagen. Einige sind echt, andere falsch zugeschrieben oder gar nicht belegt."
uri: https://www.facebook.com/photo.php?fbid=27286862974274446&set=a.136408249746619&type=3
type: facebook
verdict: misleading
claim: Die Collage stellt alle gezeigten frauenfeindlichen Zitate als authentische und korrekt zugeschriebene Aussagen von AfD-Politikern dar.
code: facebook-afd-frauenfeindliche-zitate-collage
tags:
  - AfD
  - Frauenfeindlichkeit
  - Sexismus
  - Falschzuschreibung
coSources:
  - petr-bystron
  - dubravko-mandic
  - andreas-wild
  - heiner-merz
status:
  - "import:success 2026-05-27T07:08:04Z"
---

Öffentlich geteilter Foto-Post des Nutzers Marcel Klotz mit einer Bild-Collage frauenfeindlicher Aussagen von AfD-Politikern, überschrieben mit "Unwählbar. Nicht nur für Frauen". Die Collage schreibt Andreas Wild ein Zitat über Vergewaltigung und sexuelle Reize zu, Petr Bystron ein Zitat über Frauen die "lieber an der Stange tanzen" sollten, sowie Heiner Merz und Dubravko Mandic weitere frauenfeindliche Aussagen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Ähnliche Collagen mit frauenfeindlichen AfD-Zitaten kursieren seit Jahren in sozialen Netzwerken. :quelle-ref{name="correctiv"} hat vergleichbare Versionen 2022 und 2023 überprüft. Das Ergebnis ist stets ähnlich: Manche Zitate sind echt, andere falsch zugeschrieben oder nicht belegbar.

**Andreas Wild: Zitat falsch zugeschrieben**

Das der Collage zugeschriebene Zitat an Andreas Wild ("Eine Vergewaltigung findet nicht unabhängig von sexuellen Reizen statt, und die seien hier gesetzt worden. Der Mensch ist nicht immer Herr seiner Triebe") stammt tatsächlich von :quelle-ref{name="dubravko-mandic"}, nicht von Wild. Mandic äußerte dies laut [CORRECTIV (31.08.2023)](https://correctiv.org/faktencheck/2023/08/31/collage-mit-neun-angeblichen-afd-politiker-zitaten-kursiert-die-meisten-sind-echt/) in einem Plädoyer als Verteidiger eines Angeklagten in einem Vergewaltigungsprozess vor dem Freiburger Gericht im September 2013. Der Angeklagte war der Vergewaltigung einer 15-Jährigen beschuldigt. Die Aussage sorgte laut einem Bericht der Badischen Zeitung "für Unverständnis beim Gericht", der Richter erklärte am Ende des Prozesses, man teile "die Ausführungen des Verteidigers nicht und kann sie grundsätzlich nicht nachvollziehen."

Das echte Zitat von Andreas Wild stammt dagegen von Twitter: Am 21. Februar 2017 antwortete der damalige Berliner AfD-Abgeordnete auf die Frage eines Nutzers nach dem AfD-Frauenbild: ["Jede Frau kann machen was Sie will. Im Schnitt muss sie allerdings 2 Kinder bekommen. Das geht ohne Full-time-Job leichter."](https://x.com/andreaswildafd/status/833998341621088256) Wild bestätigte CORRECTIV gegenüber, die Aussage getätigt zu haben. Wild wurde im Juli 2017 aus der AfD-Fraktion des Berliner Abgeordnetenhauses und Anfang 2021 aus der Partei ausgeschlossen ([CORRECTIV, 31.08.2023](https://correctiv.org/faktencheck/2023/08/31/collage-mit-neun-angeblichen-afd-politiker-zitaten-kursiert-die-meisten-sind-echt/)); das Bundesschiedsgericht wies seinen Widerspruch am 31. März 2023 als letzte Instanz zurück ([Tagesspiegel, 25.04.2023](https://www.tagesspiegel.de/berlin/ehemaliger-berliner-abgeordneter-andreas-wild-aus-afd-ausgeschlossen-9718811.html)).

**Petr Bystron: Zitat nicht ausreichend belegt**

Das :quelle-ref{name="petr-bystron"} zugeschriebene Zitat ("Es gibt Frauen die sollten lieber an einer Stange tanzen als Politik zu machen") ist laut CORRECTIV nicht hinreichend belegt. Die Aussage geht auf die AfD-Politikerin Corinna Miazga zurück, die Bystron beim Parteitag im Dezember 2017 in Hannover öffentlich Sexismus vorwarf, beide kandidierten damals für einen Stellvertreterposten der Parteispitze. Bystron dementiert die Äußerung und verweist darauf, dass Miazga eine Unterlassungserklärung akzeptiert habe. Miazga ist im Februar 2023 verstorben, belastbare Dokumente zur Unterlassung konnten von CORRECTIV nicht eingesehen werden. Das Zitat ist damit als nicht belegt einzustufen.

Das dem Bystron-Zitat in der Collage zugeordnete zweite Zitat ("Frauenquoten nützen übrigens nur unqualifizierten, dummen, faulen, hässlichen und widerwärtigen Frauen") stammt dagegen von Heiner Merz (AfD, Baden-Württemberg), nicht von Bystron. Merz schrieb den Satz 2018 in einer E-Mail als Reaktion auf eine behördliche Anfrage an die AfD-Fraktion und bestätigte den Wortlaut gegenüber der dpa. Dies berichten unter anderem [FAZ (Dezember 2018)](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/afd-abgeordneter-merz-aeussert-sich-abfaellig-ueber-frauenquote-15923280.html) und [CORRECTIV](https://correctiv.org/faktencheck/2023/08/31/collage-mit-neun-angeblichen-afd-politiker-zitaten-kursiert-die-meisten-sind-echt/).

**Fazit zu den echten Zitaten**

Die in der Collage gezeigten Aussagen sind also nicht alle korrekt zugeschrieben. Das Mandic-Zitat ist echt, stammt aber aus einem anderen Kontext als der Bild-Aufschrift suggeriert, nämlich nicht als politische Aussage, sondern als Plädoyer eines Strafverteidigers. Das Heiner-Merz-Zitat ist ebenfalls echt und korrekt zuzuordnen. Das Bystron-Zitat hingegen ist ohne ausreichende Quellen. Und das Wild-Zitat ist ein anderes als das in der Collage gezeigte.

### Fazit

Die Collage vermittelt den Eindruck, alle dargestellten Aussagen seien authentische, korrekt zugeschriebene Zitate der genannten Politiker. Das stimmt so nicht. Das dem Andreas Wild zugeschriebene Vergewaltigungs-Zitat stammt tatsächlich von Dubravko Mandic, das Petr Bystron zugeschriebene "Stange tanzen"-Zitat ist nicht belegt, und das Frauenquoten-Zitat gehört nicht Bystron, sondern Heiner Merz. Einige frauenfeindliche Aussagen von AfD-Politikern sind real, die Collage verbreitet sie jedoch mit falschen Zuschreibungen.
