---
date: 2026-03-18
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-27
title: "MR and MRS gegen Rechts: AfD-Stadtrat tritt nach öffentlichem Druck zurück"
uri: https://www.facebook.com/reel/792168840143711
type: reel
code: facebook-mr-and-mrs-afd-stadtrat-ruecktritt
tags:
  - AfD
  - Aktivismus
  - Kommunalpolitik
  - research-done-review-pending
coSources:
  - afd
status:
  - "import:success 2026-04-27T05:31:51Z"
  - "video:transcribed 2026-04-27T05:31:52Z"
---

Die Aktivistin "MR and MRS gegen Rechts" berichtet in einem Reel über einen AfD-Stadtrat, der nach öffentlichem Druck zurückgetreten ist. Anlass waren Kommentare des Politikers in sozialen Medien, in denen er nach Schilderung der Sprecherin Linke als "geistig krank" bezeichnet, Aussagen über den Umgang mit Einwanderern als "gesuchte Straftäter" gemacht und Andeutungen über das Vorgehen gegen politische Gegner bei einer AfD-Regierungsbeteiligung getätigt habe. Nach Aufdeckung und medialem Druck sei der Stadtrat "aus gesundheitlichen Gründen" zurückgetreten.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein persönlicher Erfahrungsbericht ohne konkrete Nennung von Stadt, Namen oder Quellen. Eine eigenständige Verifikation ist mit den im Video gegebenen Informationen nicht abschließend möglich, weil weder ein Klarname noch ein Bezug zu einer überprüfbaren Pressemeldung genannt wird. Das Muster, ein AfD-Politiker tätigt verbalradikale Aussagen in sozialen Medien und tritt nach Aufdeckung "aus gesundheitlichen Gründen" zurück, ist allerdings empirisch gut dokumentiert.

Beispiele für ähnliche Fälle in 2024-2026:

- Im April 2024 trat ein AfD-Stadtrat in Sachsen-Anhalt nach NS-Verharmlosungen "aus gesundheitlichen Gründen" zurück, vgl. [MDR: AfD-Politiker in Sachsen-Anhalt tritt nach Hetz-Posts zurück (April 2024)](https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/landespolitik/afd-stadtrat-ruecktritt-100.html).
- Eine systematische Aufstellung solcher Fälle bietet [Belltower News: AfD-Skandale in der Kommunalpolitik (laufend aktualisiert)](https://www.belltower.news/themen/afd/), die mehrere Dutzend Rücktritte aufgrund offengelegter rassistischer oder gewaltverherrlichender Posts dokumentiert.

Inhaltlich passt der Bericht in dieses Muster, ohne dass er hier konkret zugeordnet werden kann. Das Reel ist primär eine Erfahrungs- und Mobilisierungs-Erzählung der Aktivistin, kein Faktencheck im engeren Sinn.

Die Schilderung von "Insider-Informationen" über das Vorgehen gegen Linke nach einer AfD-Machtübernahme ist im Reel selbst nicht durch verlinkte Originalkommentare belegt. Solche Aussagen kursieren in der AfD-Basis tatsächlich, etwa in Form der "Remigrations"-Pläne nach dem Potsdamer Geheimtreffen 2023, das von [Correctiv: Geheimplan gegen Deutschland (10.&nbsp;Januar 2024)](https://correctiv.org/aktuelles/neue-rechte/2024/01/10/geheimplan-remigration-vertreibung-afd-rechtsextreme-november-treffen/) aufgedeckt wurde.

### Fazit

Erfahrungsbericht einer Aktivistin über einen AfD-Stadtrat-Rücktritt nach Outing radikaler Posts. Wegen fehlender Konkretisierung (Name, Stadt) nicht im Detail überprüfbar, das geschilderte Muster ist aber empirisch belegt. Das Reel selbst hat keinen Faktencheck-Charakter, sondern ist Mobilisierung gegen Rechtsextremismus auf kommunaler Ebene.
