---
date: 2026-04-07
title: "Klarstellung zur Wehrpflicht, und was das mit der AfD zu tun hat"
uri: https://www.facebook.com/stefanakweichelt/posts/pfbid0p8jFNjuFPfkzPuxBnGZQkFLPJoe18qjwXpf2FBkrBNS7Hc3rwGvUybCM9KYMQNRwl
type: facebook
sourceDate: 2026-04-06
code: weichelt-wehrpflicht-klarstellung-afd
tags:
  - AfD
  - Wehrpflicht
  - Desinformation
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-07T08:05:13Z"
---

Facebook-Post von Stefan A. K. Weichelt, veröffentlicht am 6.&nbsp;April 2026. Weichelt reagiert darin auf Kritik und Beschimpfungen, die sein vorangegangener Beitrag zur Wehrpflicht ausgelöst hatte. Er erklärt sein inhaltliches Anliegen, verteidigt seine Strategie, Überschriften auch für AfD-nahe Leser zu formulieren, und kritisiert das widersprüchliche Verhalten der AfD beim Thema Wehrdienstgesetz.

Der Beitrag trägt den Titel: "Kurze Klarstellung, weil einige anscheinend nur die Überschrift gelesen haben. Und was das mit der AfD zu tun hat."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Weichelt beschreibt zunächst den Inhalt seines vorangegangenen Wehrpflicht-Beitrags: Das neue Wehrdienstmodell setze zunächst auf Freiwilligkeit mit Fragebogen, ohne sofortige Einberufung. Melderecht, Wehrrecht und Steuerrecht würden fälschlich vermischt, obwohl es getrennte Rechtsbereiche seien. Er stellt fest, dass staatliche Erfassung (Steuer-ID, Zensus) längst Normalität sei und dass die Wehrpflicht vor ihrer Aussetzung 2011 dieselben Elemente enthielt, Fragebogen, Musterungspflicht, Erreichbarkeit für den Staat. Diese sachliche Einordnung ist korrekt: [Der Bundestag beschloss das Wehrdienst-Modernisierungsgesetz am 5.&nbsp;Dezember 2025](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw49-de-wehrdienst-1128220) mit 323 zu 272 Stimmen. Es sieht vor, dass ab Anfang 2026 alle 18-jährigen Männer einen Fragebogen zu Motivation und Eignung erhalten. Die Wehrpflicht selbst wurde im März 2011 vom Bundestag ausgesetzt und trat ab dem [1.&nbsp;Juli 2011 außer Kraft](https://www.bundestag.de/webarchiv/textarchiv/2011/33831649_kw12_de_wehrdienst-204958).

Weichelt bekennt sich zu einem allgemeinen Pflichtdienst für Männer und Frauen, ob Wehrdienst, sozialer Dienst oder anderes, und beschreibt seine redaktionelle Strategie, Überschriften so zu formulieren, dass sie auch AfD-nahe Leser zum Klicken bewegen.

Der Hauptteil des Beitrags wendet sich der AfD zu. Weichelt macht mehrere überprüfbare Behauptungen:

**AfD lehnte das Wehrdienstgesetz ab, obwohl ihr eigenes Programm Wehrpflicht fordert:** Dies ist sachlich korrekt. Die AfD-Fraktion stimmte im Bundestag gegen das Wehrdienst-Modernisierungsgesetz, während das [AfD-Grundsatzprogramm die Reaktivierung der Wehrpflicht fordert](https://www.afd.de/grundsatzprogramm/).
Der AfD-Verteidigungspolitiker Rüdiger Lucassen kritisierte, die Regierung packe das Personalproblem nicht "bei der Wurzel an", und bezeichnete den Kurs als "Merkel-Politik". Das ist ein dokumentierter Widerspruch: Ablehnung eines schrittweisen Wehrdienstmodells, obwohl die eigene Forderung eine vollständige Wiedereinführung der Wehrpflicht ist.

**Alice Weidel forderte öffentlich zwei Jahre Grundwehrdienst:** Bestätigt. Weidel sprach sich während der ARD/ZDF-Wahlkampfauftritte für zwei Jahre Wehrdienst aus, [was die Maximaldauer aus den 1960er Jahren übertroffen hätte](https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/alice-weidel-zur-reaktivierung-der-wehrpflicht-afd-grundwehrdienst). Einen Tag später modifizierte sie die Aussage auf zehn Monate Grundwehrdienst plus optionalen Reservedienst.

**AfD-Politiker verbreiteten die Behauptung, deutsche Wehrpflichtige würden in die Ukraine geschickt:** Diese Einordnung ist korrekt. Der [Verfassungsblog hat ausführlich dokumentiert](https://verfassungsblog.de/afd-wehrpflicht-unrechtsstaat/), wie AfD-Politiker die Wehrpflichtdebatte genutzt haben, um das Bild eines drohenden Unrechtsstaats zu zeichnen, der Wehrpflichtige in einen "fremden Krieg" schicke. **Rechtlich ist diese Behauptung falsch:** Laut [Verfassungsblog](https://verfassungsblog.de/afd-wehrpflicht-unrechtsstaat/) ist ein Auslandseinsatz von **Wehrpflichtigen nur mit** deren ausdrücklicher **schriftlicher Zustimmung** zulässig.

**Die AfD-Strategie wird rechtswissenschaftlich als gezielte Delegitimierung des Verfassungsstaates eingeordnet:** Dies deckt sich mit der rechtswissenschaftlichen Analyse. Der [Verfassungsblog (November 2025)](https://verfassungsblog.de/afd-wehrpflicht-unrechtsstaat/) charakterisiert die Kehrtwende der AfD beim Thema Wehrpflicht nicht als inhaltliche Überzeugung, sondern als strategische Positionierung zur Destabilisierung des Vertrauens in den demokratischen Staat.

Weichelts abschließende Beschreibung der populistischen Methode, Empörung statt Lösungen, wechselnde Feindbilder, Angst als Dauerzustand, entspricht der Forschungsliteratur zu rechtspopulistischen Parteien, auch wenn er keine wissenschaftlichen Quellen zitiert.

### Fazit

Der Beitrag ist ein Meinungstext, der mehrere überprüfbare Faktenbehauptungen enthält. Die Kernaussagen zur AfD, Abstimmungsverhalten, Weidels Wehrpflicht-Forderungen, die Falschbehauptung über Wehrpflichtige in der Ukraine und die verfassungsrechtliche Einordnung der AfD-Strategie, sind durch Quellen belegbar und korrekt. Kein Faktenfehler festgestellt.
