---
date: 2026-04-20
lastScanned: 2026-04-20
publishedOn: 2026-04-20
title: "Facebook-Gruppe teilt KI-generierten Slop zu Katie-Hobbs-Veto"
uri: https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid02TgPNLAq8CDP8X6JuTSpbXkQj94H5F36w6Bzn8VbzL5YARzAwBKinaXWauprsTSTCl&id=61579266972189
type: facebook
code: fdgr-facebook-ki-slop-hobbs-kirk-veto
verdict: misleading
tags:
  - KI-Content
  - Desinformation
  - Facebook
coSources:
  - charlie-kirk
  - katie-hobbs
status:
  - "import:success 2026-04-20T21:01:42Z"
---

Facebook-Post aus der Gruppe "Für Demokratie gegen Rechtsextremismus" (Seiten-ID 61579266972189) vom 20.&nbsp;April 2026. Der Post teilt einen englischsprachigen Text, der mit dem Tippfehler "REAKING:" (statt "BREAKING:") beginnt und über das Veto der demokratischen Gouverneurin Katie Hobbs gegen ein "Charlie Kirk Memorial License Plate Bill" in Arizona berichtet. Der Kernfakt ist verifiziert: Hobbs hat das Gesetz SB1439 am 6.&nbsp;März 2026 tatsächlich vetoed. Problematisch ist die Darstellung selbst: typischer KI-generierter Zusammenfassungs-<GlossarRef name="slop">Slop</GlossarRef> ohne Quellenangaben, verbreitet in einer Gruppe, die sich dem Kampf gegen Desinformation verschrieben hat.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Sachverhalt ist real. Charlie Kirk, Gründer von Turning Point USA (TPUSA), wurde am 10.&nbsp;September 2025 an der Utah Valley University erschossen ([Wikipedia: Assassination of Charlie Kirk](https://en.wikipedia.org/wiki/Assassination_of_Charlie_Kirk)). Der Arizona-Senat verabschiedete daraufhin SB1439, ein Gesetz zur Schaffung eines Gedenkens-Kennzeichens zu Kirks Ehren. Pro verkauftem Kennzeichen (25 Dollar) sollten 17 Dollar an TPUSA fließen. Gouverneurin Hobbs vetoed das Gesetz am 6.&nbsp;März 2026 mit der Begründung, es bringe die Bevölkerung nicht zusammen und "falls short of that standard" ([Arizona Mirror: Hobbs vetoes Charlie Kirk license plate bill](https://azmirror.com/briefs/hobbs-vetoes-charlie-kirk-license-plate-bill/), [Arizona Family: Hobbs vetoes bill for license plates memorializing Charlie Kirk](https://www.azfamily.com/2026/03/07/hobbs-vetoes-bill-license-plates-memorializing-charlie-kirk/)).

Das Veto war breit berichtet worden - von [The Hill](https://thehill.com/homenews/5775206-arizona-charlie-kirk-veto-bill/) über [KJZZ](https://www.kjzz.org/politics/2026-03-07/turning-point-usas-charlie-kirk-license-plate-vetoed-by-arizona-gov-hobbs) bis zur [Tucson.com](https://tucson.com/news/state-regional/government-politics/article_d9ad5f42-9ba6-4173-8404-dc79c3b9acc0.html). Das offizielle Veto-Schreiben ist auf der [Website des Gouverneursbüros](https://azgovernor.gov/office-arizona-governor/news/2026/03/governor-katie-hobbs-legislative-action-update) dokumentiert.

Der Facebook-Post berichtet also über ein tatsächlich stattgefundenes Ereignis. Das Problem liegt in der Form: Der Text trägt alle Merkmale KI-generierter Zusammenfassungen: generischer Aufbau, kein Link zur Primärquelle, kein Medienname, kein Kontext zur Ermordung Kirks, kein Datum des Vetos, und als Beleg für KI-Herkunft den typischen Tippfehler "REAKING:" statt "BREAKING:". Solche Fehler entstehen, wenn ein Sprachmodell einen Text generiert, ohne ihn abschließend zu prüfen, oder wenn automatisiert produzierter englischer Content in deutsche Facebook-Gruppen eingespielt wird.

Besonders bemerkenswert ist der Kontext: Die Gruppe "Für Demokratie gegen Rechtsextremismus" positioniert sich als gegen Desinformation gerichtet. Dass sie stattdessen ungeprüften KI-Slop ohne Quellenangaben teilt, zeigt ein grundlegendes Problem solcher Gruppen: der Wille, eine politische Botschaft zu verbreiten, übertrumpft die Sorgfalt bei der Quellenprüfung. KI-generierte Zusammenfassungen sind kein Qualitätsjournalismus, auch wenn die Kernaussage zufällig stimmt.

**Was ist Slop?** <GlossarRef name="slop">Slop</GlossarRef> ist die umgangssprachliche Bezeichnung für minderwertige, mit KI-Sprachmodellen massenhaft generierte Inhalte, die ungeprüft im Netz verbreitet werden. Typische Merkmale: generischer Aufbau, keine Quellenangaben, Übersetzungs- oder Tipp-Artefakte aus dem Generierungsprozess.

### Fazit

Das beschriebene Veto ist real und gut dokumentiert. Der Facebook-Post ist trotzdem problematisch: Er verbreitet KI-generierten englischen Slop ohne Quellenangaben in einer deutschen Gruppe, die gegen Desinformation kämpfen will. Das Kernproblem ist nicht die Falschheit der Aussage, sondern die Gleichgültigkeit gegenüber Quellenqualität.
