---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "M.E., Myself, and Fatigue: \"Illegale Migration\" ist kein Rechtsbegriff"
uri: https://www.facebook.com/reel/1786484308732044
type: facebook
code: me-myself-media-misleads-migration-2026
verdict: true
tags:
  - Migration
  - Medien
  - Recht
  - UK
  - MythBusted
coSources: ["me-myself-and-fatigue"]
---

Der Account "M.E., Myself, and Fatigue" erklärt am Beispiel Großbritanniens, dass der Begriff "illegale Migration" von Medien und Politikern geprägt wurde - nicht vom Gesetz. Das Überqueren des Ärmelkanals per Boot, um in Großbritannien Asyl zu beantragen, ist rechtlich nicht illegal: Artikel 31 der Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 schützt ausdrücklich Menschen, die auf irregulärem Weg einreisen, um Schutz zu suchen, vor strafrechtlicher Verfolgung allein wegen dieser Einreise.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die Kernaussage ist korrekt. Artikel 31 der UN-Flüchtlingskonvention (1951), der im Vereinigten Königreich durch den Refugee Act ratifiziert wurde, verbietet es, Flüchtlinge allein wegen ihrer irregulären Einreise zu bestrafen. Das UK-Innenministerium und der UNHCR bestätigen diese Rechtslage ausdrücklich. Der Begriff "illegal" in der medialen und politischen Berichterstattung ist daher irreführend - er beschreibt einen Rechtsbruch, der rechtlich so nicht stattfindet.

Der Account produziert Reaktionsvideos zu politischen Fehlinformationen; über den Creator selbst sind keine weiteren Hintergrundinformationen verfügbar. Der Name deutet möglicherweise auf eine Person hin, die mit ME/CFS (Myalgische Enzephalomyelitis/Chronisches Fatigue-Syndrom) lebt.

### Fazit

Die Aussage, dass "illegale Migration" per Boot nach Großbritannien rechtlich kein strafbares Vergehen darstellt, ist nach der Genfer Flüchtlingskonvention korrekt. Der Begriff "illegal" ist in diesem Kontext eine politisch-mediale Rahmung, keine juristische Beschreibung.
