---
code: facebook-tiny-mick-ditton-2026
sourceDate: 2026-01-20
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Tiny Mick Ditton: \"F*ck around and find out\""
uri: https://www.facebook.com/reel/859679113526751
type: reel
tags:
  - USA
  - Politik
  - Konsequenzen
coSources: ["tiny-mick-ditton"]
---

Tiny Mick Ditton über politische Konsequenzen des Handelns, mit dem Satz "F\*ck around and find out."

## Über Tiny Mick Ditton

Tiny Mick Ditton (bürgerlicher Name: Michael T. Ditton) ist ein australischer Content-Creator und Boxtrainer aus Borroloola, Northern Territory. Er betreibt einen verifizierten Facebook-Account und teilt regelmäßig politische Kommentare, überwiegend aus linksliberaler Perspektive. Das Reel erschien am 20.&nbsp;Januar 2026, dem Tag von Trumps Amtsantritt, und erzielte über 411.000 Likes und 66.900 Shares. Der Ausdruck "fuck around and find out" war im Januar 2026 ein geflügeltes Wort im US-politischen Diskurs, das Konsequenzen für die Politik der Trump-Administration beschreibt (vgl. [Political Wire: The Fuck-Around-and-Find-Out Presidency, Januar 2026](https://politicalwire.com/2026/01/05/the-fuck-around-and-find-out-presidency/)).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist sehr kurz und besteht aus einem einleitenden Satz ("You want to see what fuck around and find out really looks like? Watch this."), einem Videoclip ohne Sprache und einem abschließenden Kommentar: "And that is where you fucked around, you found out, and now you're in the shit." Der gezeigte Clip ist nicht aus dem Audio erkennbar; angesichts des Datums (20.&nbsp;Januar 2026, Amtsantritt Trump) handelt es sich vermutlich um einen Ausschnitt aus Berichterstattung über Trumps Inauguration oder eine frühe politische Maßnahme seiner Regierung.

Das Reel ist ein reines Kommentar-Format ohne Sachbehauptungen. Es setzt das Sprachbild "fuck around and find out" im politischen Kontext und richtet sich an ein Publikum, das die implizierte Bedeutung teilt. Welcher konkrete Clip gezeigt wird, ist für die Einordnung relevant, da dort möglicherweise ein Bild- oder Videoinhalt mit factual claims vorkommt; dieser ist aber nicht aus der Transkription ermittelbar.

### Fazit

Das Reel ist eine knappe politische Kommentierung des Trump-Amtsantritts ohne überprüfbare Sachbehauptungen. Die Aussage beschränkt sich auf das rhetorische "Ihr werdet die Konsequenzen sehen", ohne konkrete Fakten zu beanspruchen.
