---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "reschkefernsehen: Aufstehen gegen Extremismus - wehrhafte Demokratie erklärt"
uri: https://www.facebook.com/reel/3252699584904946
type: facebook
code: reschkefernsehen-aufstehen-extremismus-2026
verdict: true
tags:
  - Rechtsextremismus
  - Deutschland
  - Demokratie
  - Friedrich Merz
  - reschkefernsehen
coSources: ["reschkefernsehen", "anja-reschke"]
---

Das Reel thematisiert die Demonstration in Gießen gegen die Gründung einer neuen AfD-Jugendorganisation (deren Vorgänger als rechtsextremistisch eingestuft wurde) und Kanzler Merz' Reaktion darauf. Merz bezeichnete die Auseinandersetzung als Konflikt "zwischen ganz links und ganz rechts" - was das Video als pauschale Diffamierung von Demokratieschutz-Engagement kritisierte.

Das Reel erklärt anschließend die Schutzinstrumente einer wehrhaften Demokratie: Parteiverbotsverfahren, Verfassungsschutz, Beamtenpflicht zur Verfassungstreue, Möglichkeit zur Grundrechtseinschränkung bei Demokratiefeinden. Fazit: Demonstrieren gegen Rechtsextremismus ist eines der sichtbarsten Instrumente zum Schutz der Demokratie.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Die von Anja Reschke im Reel genannten Demokratie-Schutzinstrumente sind korrekt dargestellt. Das Grundgesetz enthält tatsächlich eine Reihe von "Wehrhaftigkeits"-Elementen: Art.&nbsp;21 GG (Parteiverbot), Art.&nbsp;9 GG (Vereinsverbot), Art.&nbsp;18 GG (Grundrechtsverwirkung) und die Treuepflicht des öffentlichen Dienstes nach Art.&nbsp;33 GG.

Die AfD-Jugendorganisation "Junge Alternative" wurde 2023 vom Bundesamt für Verfassungsschutz als [gesichert rechtsextremistisch eingestuft](https://www.verfassungsschutz.de/DE/presse/2023/2023-04-19-junge-alternative.html). Ihre Nachfolgeorganisation in NRW zu gründen ist das Recht der AfD, aber gegen eine solche Gründungsveranstaltung zu demonstrieren ist ebenso klar ein Recht der Zivilgesellschaft - und kein Ausdruck von "ganz links".

### Fazit

Im Reel liefert Anja Reschke eine sachlich korrekte Einordnung: Wer gegen Rechtsextremismus demonstriert, ist nicht automatisch "ganz links". Die Gleichsetzung von Demokratieschutz mit Linksextremismus ist eine rhetorische Falle, die das Video treffend offenlegt. Die dargestellten rechtlichen Grundlagen der wehrhaften Demokratie sind korrekt.
