---
date: 2026-04-21
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-27
title: "Anna Connelly: MAGA-Influencer fühlen sich nicht gemobbt, sondern schuldig"
uri: https://www.facebook.com/reel/2268810383648443
type: reel
code: facebook-anna-connelly-maga-bullying-schuld
tags:
  - USA
  - MAGA
  - Diskurs
  - Schuldverschiebung
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-27T05:23:58Z"
  - "video:transcribed 2026-04-27T05:24:00Z"
---

In einem englischsprachigen Reel diskutiert die Creatorin Anna Connelly ein wiederkehrendes Argumentationsmuster bei MAGA-Influencern: deren Klagen, sie würden für ihre politischen Ansichten "gemobbt", seien in Wahrheit ein Umdeuten eigener Schuldgefühle. Connelly trennt Belästigung (echte Drohungen) von kritischer Rückmeldung ("ich halte deine Stimme für gefährlich") und ordnet die Bullying-Klagen als Mechanismus ein, mit dem Betroffene unangenehme Gefühle externalisieren.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist ein politisch-kommunikativer Kommentar, kein Faktencheck im engeren Sinn. Connelly beschreibt das Phänomen "Schuldverschiebung" (englisch häufig als "DARVO", Deny, Attack, Reverse Victim and Offender, diskutiert), das in der psychologischen Forschung gut belegt ist. Die [American Psychological Association: DARVO entry](https://dictionary.apa.org/darvo) ordnet das Muster als Reaktionsstrategie auf berechtigte Kritik ein.

Die Unterscheidung zwischen Belästigung (Drohungen, persönliche Angriffe) und legitimer Kritik an politischen Positionen ist auch in der deutschen Debatte über "Cancel Culture" und vermeintliche "Meinungsmaulkörbe" relevant. Studien wie das [Allensbach-Institut: Meinungsfreiheit in Deutschland (2023)](https://www.ifd-allensbach.de/fileadmin/kurzberichte_dokumentationen/IfD_Bericht_Meinungsfreiheit.pdf) zeigen, dass viele Personen, die sich "nicht trauen, ihre Meinung zu sagen", primär gesellschaftlichen Widerspruch fürchten, nicht staatliche Sanktionen.

Inhaltlich macht Connelly keine überprüfbaren Tatsachenbehauptungen, die einem klassischen Faktencheck zugänglich wären. Es handelt sich um eine Diskursanalyse mit klarer politischer Einordnung der Sprecherin selbst gegen MAGA-Positionen.

### Fazit

Pointierter Kommentar zu einer Argumentationsfigur in der US-amerikanischen Rechten, die auch in deutschen Debatten ("Mich darf man ja nichts mehr sagen") wiedererkennbar ist. Kein klassischer Faktencheck-Gegenstand, sondern Diskursbeobachtung.
