---
date: 2026-04-27
sourceDate: 2026-04-27
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-28
title: 'Aktionsbündnis für ein AfD-Verbot: AfD-Mandatsträger und ihre rechtskräftigen Verurteilungen'
description: "Facebook-Beitrag der Gruppe \"Aktionsbündnis *für ein AfD Verbot\" vom 27. April 2026: tabellarische Zusammenstellung von rund 20 AfD-Mandatsträgern und Funktionären mit rechtskräftigen …"
uri: https://www.facebook.com/groups/1924762698375774/permalink/2164688864383155/
type: facebook
code: aktionsbuendnis-afd-verbot-mandatstraeger-verurteilungen-2026-04
tags:
  - AfD
  - Verurteilungen
  - Strafverfahren
  - Volksverhetzung
  - Körperverletzung
  - AfD-Verbot
coSources:
  - bjoern-hoecke
  - petr-bystron
  - kai-borrmann
  - beatrix-von-storch
  - sebastian-muenzenmaier
  - marie-therese-kaiser
  - jan-wenzel-schmidt
  - daniel-halemba
  - stephan-protschka
  - richard-graupner
  - mario-mueller
  - kay-uwe-ziegler
  - maximilian-kneller
  - andreas-harlass
  - florian-jaeger
  - peter-junker
  - sven-ebert
  - iven-goerbig
  - roman-mrugalla
  - rolf-dipp
  - andy-schoengarth
  - felix-cassel
status:
  - "import:success 2026-04-28T08:24:21Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T09:56:58Z"
---
Facebook-Beitrag der Gruppe "Aktionsbündnis *für ein AfD Verbot" vom 27. April 2026: tabellarische Zusammenstellung von rund 20 AfD-Mandatsträgern und Funktionären mit rechtskräftigen Verurteilungen plus Übersicht laufender Ermittlungs-/Strafverfahren und AfD-Mitarbeitenden mit rechtsextremen/neonazistischen Verbindungen. Pro Person dokumentiert: Amt, Tatvorwurf, Ausgang (Geldstrafe / Bewährung / Haft / § 153a-Einstellung), Status. Spitze des Namens-Inventars: :quelle-ref{name="bjoern-hoecke"} (Verwendung verfassungsfeindlicher Kennzeichen, Geldstrafen zus. 29.900 €, rechtskräftig), Sebastian Münzenmaier (Beihilfe zur gefährlichen Körperverletzung, Geldstrafe), Marie-Thérèse Kaiser (Volksverhetzung, ~6.000 €), :quelle-ref{name="petr-bystron"} (Verwendung von Symbolen verfassungswidriger Organisationen in Tschechien, Geldstrafe), :quelle-ref{name="beatrix-von-storch"} (Beleidigung Müntefering, § 153a-Einstellung), Roman Mrugalla (3 Jahre Haft wegen gefährlicher Körperverletzung und gefährlichen Eingriffs in den Straßenverkehr). Laufendes Verfahren u. a. gegen Daniel Halemba (Volksverhetzung, Sachbeschädigung, Nötigung, Geldwäsche, StA Würzburg). Mitarbeitende mit rechtsextremen Verbindungen: Mario Müller (Mitarbeiter Jan Wenzel Schmidt, gefährliche Körperverletzung, langjähriges Engagement in neonazistischen Strukturen) und Tommy Frenck-Umfeld bei Petr Bystron (Beitragstext bricht hier ab).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Beitrag ist eine aggregierende Materialsammlung, keine eigenständige Falschbehauptung mit Sprecher, sondern ein Belegregister. Die Einzeltatbestände sind jeweils öffentlich dokumentiert: Höckes Geldstrafen wegen § 86a StGB sind durch die Urteile des LG Halle (Mai 2024) und LG Mühlhausen (Juli 2024) belegt, Münzenmaiers Verurteilung (Bei­hilfe zur gefährlichen Körperverletzung, AG Stuttgart 2017) ist Teil der einschlägigen Berichterstattung, Kaisers Volksverhetzungs-Urteil zur "afghanischen Gruppenvergewaltigung" (LG Verden 2024) ebenso.

Die Beitragstextqualität schwankt: Die meisten Einträge sind sauber recherchiert (Tatvorwurf, Strafmaß, Status), einige enthalten Unschärfen (z. B. fehlende Aktenzeichen oder Datierungen, vereinzelt § 153a-Einstellungen unter "Verurteilungen" geführt, die korrekt unter "keine Verurteilung" aufgelistet sind). Der Beitrag selbst markiert diese Unterscheidung in mehreren Fällen explizit.

Funktion in der Faktenfackel-Linie: Der Beitrag liefert ein dichtes Quellen-Inventar für die laufende AfD-Verbotsdebatte (113-Abgeordneten-Antrag, vgl. Bestand). Aus Faktenfackel-Sicht ist die Aggregation wertvoll als Recherche-Ausgangspunkt; jeder Einzelfall braucht eine eigene Akte mit Primärquelle (Urteil, Strafbefehl, Pressemitteilung Staatsanwaltschaft), bevor er in einem Faktencheck oder Lagerfeuer-Artikel zitiert wird.

### Fazit

Materialsammlung mit hoher Belegdichte, ohne in sich geschlossene Falschbehauptung. Geeignet als Anker für Einzelrecherchen zu AfD-Mandatsträger-Verurteilungen, nicht als zitierfähige Primärquelle. Die laufenden Verfahren (Halemba u. a.) stehen ausdrücklich unter Unschuldsvermutung, was der Beitrag selbst kennzeichnet. Anschluss zur am 23. April im Bestand angelegten Volksverpetzer-Recherche zu Morddrohungen aus AfD-Gruppen sowie zum NIUS-Doppel-Klatsche-Komplex (24. April).
