---
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Kris.and.dave: Veteran vergleicht ICE mit ISIS"
uri: https://www.facebook.com/reel/871575135733360
type: facebook
code: kris-and-dave-turning-point-usa-jugend-faschismus
tags:
  - USA
  - Donald Trump
  - Geschichte
  - Faschismus
  - ICE
coSources: ["kris-and-dave"]
---

Kris.and.dave veröffentlichten am 11. Januar 2026 ein Reel, in dem Dave, als US-Armeeveteran, einen Vergleich zwischen ICE (U.S. Immigration and Customs Enforcement) und der Terrororganisation ISIS zieht. Das Reel erzielte mit ca. 285.000 Likes, 16.600 Kommentaren und über 101.000 Shares eine außergewöhnlich hohe Reichweite. Kris.and.dave ist ein verifizierter Account eines liberalen Veteranenpaares aus Detroit.

Das Reel entstand im Kontext der Erschießung von Renée Good durch ICE-Agenten Jonathan Ross am 7. Januar 2026 in Minneapolis, die landesweite Proteste auslöste.

Dave sagte in dem Reel, vielfach zitiert und geteilt, mit Tränen in den Augen: "As a combat veteran I'm having a hard time seeing the difference between ICE and ISIS. ISIS covered their face and publicly executed citizens. ICE is doing the same thing. ICE is operating as a government-sanctioned terrorist organization." (Übersetzung: "Als Kampfveteran fällt es mir schwer, den Unterschied zwischen ICE und ISIS zu erkennen. ISIS hat ihr Gesicht bedeckt und Bürger öffentlich hingerichtet. ICE macht dasselbe. ICE operiert als eine staatlich sanktionierte Terrororganisation.")

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Kris.and.dave sind ein Ehepaar (Kris und Dave), liberale Veteranen, die in Detroit leben und sich als LGBTQ+-Verbündete verstehen. Ihr Instagram-Account hat über 2 Millionen Follower; auf Facebook ist das Konto verifiziert.

Das Reel wurde vor dem Hintergrund massiver Proteste gegen ICE-Razzien veröffentlicht. Am 7. Januar 2026 hatte ICE-Agent Jonathan Ross in Minneapolis eine 37-jährige Mutter, Renée Good, erschossen, ein Vorfall, der landesweit Empörung auslöste ([NPR: What we know one day after the killing of Renee Good by an ICE agent in Minneapolis, 8. Januar 2026](https://www.npr.org/2026/01/08/nx-s1-5671061/minneapolis-ice-shooting-noem)).

Daves Vergleich ist eine emotionale Meinungsäußerung eines Veteranen, kein Faktum. Der Vergleich ICE = ISIS ist rhetorisch überspitzt und nicht faktisch belegt: ICE ist eine US-Bundesbehörde mit gesetzlichem Mandat zur Einwanderungsdurchsetzung, während ISIS eine international als Terrororganisation anerkannte Gruppe ist. Zugleich greift der Kommentar reale Kritik an ICE-Methoden auf, etwa verdeckte Festnahmen und den tödlichen Schusswaffeneinsatz, die von anderen Veteranen und Bürgerrechtlern geteilt wird, so etwa von zwei Armeeveteraninnen, die in Minneapolis ICE-Aktionen dokumentierten ([Military.com: Army Combat Veterans, Sisters Document ICE Actions in Minneapolis, Januar 2026](https://www.military.com/daily-news/investigations-and-features/2026/01/13/army-combat-veterans-sisters-document-ice-actions-minneapolis.html)).

Die historischen Parallelen zu Faschismus, die im ursprünglichen Dateinamen angedeutet sind, sind in diesem Reel kein explizites Thema, es geht konkret um ICE-Methoden und Daves persönliche Reaktion als Veteran.

### Fazit

Das Reel zeigt einen emotional aufgewühlten Veteran, der ICE mit ISIS vergleicht, eine rhetorische Überspitzung, die auf reale Kritik an ICE-Methoden verweist, aber sachlich nicht haltbar ist. Das Video ist eine persönliche Meinungsäußerung, kein Faktencheck.
