---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Keegan Tatum: Psychologie – Rassisten und Sexisten haben niedrigere kognitive Fähigkeiten"
uri: https://www.facebook.com/reel/1216617300396479
type: facebook
code: keegan-tatum-racists-sexists-emotional-intelligence-2026
tags:
  - Psychologie
  - Rassismus
  - Sexismus
  - Emotionale Intelligenz
  - USA
  - Wissenschaft
coSources: ["keegan-tatum"]
verdict: true
---

"Psychology: Racists & Sexists are Dumber than You Think" (Übersetzung: "Rassisten und Sexisten sind dümmer als du denkst"), ein Reel von Keegan Tatum über politische Psychologie, in dem er erklärt, dass Rassismus und Sexismus mit niedrigeren kognitiven Fähigkeiten korrelieren, nicht mit höheren.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Keegan Tatum ist ein Wissenschaftskommunikator mit einem Master-Abschluss der Columbia University in politischer Psychologie. Er betreibt den YouTube-Kanal "Alien Perspective" und ist auf mehreren Social-Media-Plattformen aktiv. Seine Videos analysieren konservative Ideologien aus psychologischer Sicht.

Die im Reel aufgestellte Kernthese, dass Rassisten und Sexisten niedrigere kognitive Fähigkeiten aufweisen, ist durch mehrere wissenschaftliche Studien gestützt. Eine [Langzeitstudie der Universität Lund (via PubMed)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22222219/), die 10- bis 11-jährige Kinder über zwei Jahrzehnte verfolgte, fand eine klare Verbindung zwischen niedrigerer allgemeiner Intelligenz in der Kindheit und stärkerem Rassismus im Erwachsenenalter. Die [Association for Psychological Science](https://www.psychologicalscience.org/news/were-only-human/is-racism-just-a-form-of-stupidity.html) fasst diesen Forschungsstand zusammen: Niedrigere kognitive Fähigkeit sagt stärkeres Vorurteil vorher, vor allem vermittelt über rechtskonservative Ideologien und geringen Kontakt mit anderen Gruppen.

Wichtig ist eine Nuance, die in Kurzvideos oft verloren geht: Eine Studie in [Personality and Individual Differences (ScienceDirect)](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0191886917301460) zeigte, dass tatsächliche und selbstwahrgenommene Intelligenz gegenläufige Effekte auf Vorurteile haben können. Menschen, die sich für intelligenter als andere halten (aber es nicht sind), zeigen tendenziell stärkere Vorurteile durch soziale Dominanzorientierung.

Die Formulierung "dümmer als du denkst" vereinfacht einen echten, gut belegten Zusammenhang. Die Grundaussage, Vorurteile korrelieren mit niedrigeren kognitiven Fähigkeiten, ist wissenschaftlich solide.

### Fazit

Die Kernthese des Reels ist durch psychologische Forschung gut belegt. Rassismus und Sexismus korrelieren empirisch mit niedrigeren kognitiven Fähigkeiten und dem Hang zu autoritär-konservativen Weltbildern. Die pointierte Formulierung vereinfacht, verfälscht aber nicht den wissenschaftlichen Kernbefund.
