---
sourceDate: 2026-01-08
date: 2026-03-10
publishedOn: 2026-03-09
title: Wenn Politik gegen die eigenen Interessen arbeitet und Applaus bekommt
uri: https://www.facebook.com/reel/1278709564088925
type: facebook
code: wonach-wir-suchen-politik-gegen-eigene-interessen-applaus
tags:
  - Deutschland
  - Politik
  - Gesellschaft
coSources: ["wonach-wir-suchen"]
---

Das Reel des Accounts "WONACH WIR SUCHEN" thematisiert das Phänomen, dass Politik offen gegen die eigenen Interessen der Bevölkerung arbeitet und dafür trotzdem Applaus bekommt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Thema "Wählen gegen die eigenen Interessen" ist ein in der Politikwissenschaft gut dokumentiertes Phänomen. Der US-amerikanische Journalist Thomas Frank analysierte es 2004 in seinem Bestseller ["What's the Matter with Kansas?"](https://us.macmillan.com/books/9781429900324/whatsthematterwithkansas/) – er argumentiert, dass konservative Eliten kulturelle Themen nutzen, um von wirtschaftspolitischen Entscheidungen abzulenken, die den Interessen der eigenen Wählerschaft widersprechen.

Allerdings ist die Prämisse "gegen die eigenen Interessen wählen" auch [wissenschaftlich umstritten](https://news.ku.edu/news/article/2014/08/29/project-researches-history-influence-political-moderation): Forscher der University of Kansas kritisieren, dass die Annahme, Menschen sollten primär nach wirtschaftlichem Eigeninteresse wählen, eine sehr enge Definition von "Interesse" darstelle. Wähler haben auch kulturelle, religiöse oder identitätsbezogene Motive.

Das Reel formuliert eine politische Meinung, keine überprüfbare Faktenbehauptung. Der zugrunde liegende Befund – dass Menschen teils Politik unterstützen, die ihren materiellen Interessen widerspricht – ist in der Forschung anerkannt, die Bewertung dieses Phänomens ist jedoch eine politische Frage.

### Fazit

Meinungsvideo zu einem sozialwissenschaftlich anerkannten Phänomen. Die These ist als Diskussionsgrundlage legitim, die Komplexität der Wählermotivation wird in der Forschung differenzierter betrachtet.
