---
code: facebook-australia-institute-power-2026
sourceDate: 2026-01-12
date: 2026-03-27
lastScanned: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Australia Institute: Bürger haben mehr Macht als sie denken"
uri: https://www.facebook.com/reel/2738801606464992
type: facebook
tags:
  - Australien
  - Demokratie
  - Aktivismus
  - Bürgerrechte
coSources:
  - australia-institute
---

Das [Australia Institute](https://australiainstitute.org.au/) veröffentlichte ein Reel mit einem Zitat von Richard Denniss, dem Co-CEO des Instituts. Das Reel erzielte ca. 14.700 Likes und 3.287 Shares.

Das Reel enthält das Zitat: "Don't feel for a minute that we don't have power. Don't think for a minute we can't drive change." (Übersetzung: "Denkt nicht für eine Minute, dass wir keine Macht haben. Denkt nicht für eine Minute, dass wir keinen Wandel vorantreiben können."), Dr. Richard Denniss, Co-CEO des Australia Institute.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das [Australia Institute](https://australiainstitute.org.au/about/) ist ein unabhängiger australischer Politikforschungs-Think-Tank mit Sitz in Canberra, der 1994 gegründet wurde. Das Institut finanziert sich durch Spenden von philanthropischen Stiftungen und Einzelpersonen sowie durch Auftragsforschung von Unternehmen, Gewerkschaften und NGOs. Es nimmt ausdrücklich keine Gelder von politischen Parteien an und versteht sich als überparteilich.

Dr. Richard Denniss ist Co-CEO und Chefökonom des Australia Institute und gilt als einer der einflussreichsten Politikkommentatoren Australiens. Er ist Autor mehrerer Bücher über Wirtschaftspolitik, darunter "Econobabble" und "Curing Affluenza".

Das Zitat ist eine Ermutigung an Bürgerinnen und Bürger zur demokratischen Teilhabe. Es enthält keine überprüfbare Faktenbehauptung, sondern ist ein normatives Statement zur Wirkungsmacht zivilgesellschaftlichen Engagements. Das Australia Institute betreibt aktiv demokratiefördernde Arbeit durch sein Democracy & Accountability Program.

### Fazit

Das Reel ist ein zivilgesellschaftlicher Aufruf zur demokratischen Beteiligung, keine faktische Behauptung. Die Quelle, das Australia Institute, ist ein seriöser, unabhängiger Think-Tank. Kein Faktencheck erforderlich.
