---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Mercedes Schiller: Reaktion auf Demonetisierung einer MAGA-Creatorin"
uri: https://www.facebook.com/reel/887259760425358
type: facebook
code: mercedes-chandler-demonetized-2026
tags:
  - Demonetisierung
  - Plattform
  - USA
  - Content-Moderation
  - Kommentar
coSources: ["mercedes-chandler"]
---

Mercedes Schiller (Kanal "Camp Callout") kommentiert die YouTube-Demonetisierung einer nicht namentlich genannten MAGA-Creatorin. Die Creatorin hatte jahrelang "some of the most horrific videos on YouTube" produziert, dafür rund 100.000 Dollar jährlich verdient, und ist nun dauerhaft demonetisiert worden. YouTube lehnte auch eine Berufung ab. Schillers Fazit: "The lesson here is to maybe not make your entire income around being the most horrible person imaginable."

Das Reel ist ein Meinungskommentar. Die nicht genannte Creatorin wird nicht identifiziert.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Mercedes Schiller (früher unter "Mercedes Chandler" bekannt) ist Creatorin mit über 383.000 Facebook-Likes und dem Instagram-Kanal "Camp Callout" (über 850.000 Follower). Sie beschreibt einen persönlichen Wandel von einem hyper-konservativen Umfeld hin zu liberaler Medienkritik und diskutiert offen Desinformationen, die sie früher mitverbreitet hat.

YouTube-Demonetisierungen wegen Policy-Verstößen sind real und dokumentiert, die Plattform teilt aber keine öffentlichen Details zu Einzelfällen mit. Ohne Kenntnis der betroffenen Creatorin ist der konkrete Sachverhalt nicht verifizierbar.

### Fazit

Meinungskommentar ohne überprüfbaren Faktenanspruch. Die betroffene Creatorin ist anonym, der Sachverhalt deshalb nicht verifizierbar.
