---
date: 2026-01-02
title: "Andreas Gärtner Gust: AfD-Mandatsträger und ihre Verurteilungen"
uri: https://www.facebook.com/photo.php?fbid=3415649788585631&set=a.246529018831073&type=3
type: facebook
code: gaertner-gust-afd-verurteilungen-2026
tags: [ more-research-needed, AfD, Kriminalität, Verurteilungen, Strafverfahren, Deutschland, noafd ]
coSources: ["felix-alexander-cassel", "kai-borrmann", "marie-therese-kaiser", "sebastian-munzenmaier", "richard-graupner", "rolf-dipp", "peter-junker", "sven-ebert", "iven-gorbig", "roman-mrugalla", "stephan-protschka", "andy-schongarth", "florian-jager", "andreas-harlass", "bjorn-hocke", "kay-uwe-ziegler", "beatrix-von-storch", "maximilian-kneller", "petr-bystron", "daniel-halemba", "jan-wenzel-schmidt", "mario-muller", "tommy-frenck", "maximilian-krah", "gunnar-lindemann", "steffen-kotre", "nicole-jordan", "tino-chrupalla"]
---

Liste von AfD-Mandatsträgern mit rechtskräftigen Verurteilungen und laufenden Ermittlungsverfahren – u.a. Felix Alexander Cassel (AfD Bonn, 7 Monate Bewährung wegen gefährlichem Eingriff in den Straßenverkehr).

Liste:

Felix Alexander Cassel - Amt: AfD Bonn - Tatvorwurf: Gefährlicher Eingriff in den Straßenverkehr & gefährliche Körperverletzung - Ausgang: 7 Monate Bewährung + 500 € Schmerzensgeld - Status: Rechtskräftig.

Kai Borrmann - Amt: AfD Berlin-Mitte - Tatvorwurf: Körperverletzung & Beleidigung - Ausgang: Geldstrafe - Status: Rechtskräftig.

Marie-Thérèse Kaiser - Amt: AfD Niedersachsen - Tatvorwurf: Volksverhetzung - Ausgang: Geldstrafe (~6.000 €) - Status: Rechtskräftig.

Sebastian Münzenmaier - Amt: MdB, stellv. Vorsitzender der AfD-Bundestagsfraktion (Rheinland-Pfalz) - Tatvorwurf: Beihilfe zur gefährlichen Körperverletzung - Ausgang: Geldstrafe - Status: Rechtskräftig.

Richard Graupner - Amt: MdL Bayern - Tatvorwurf: Verletzung des Dienstgeheimnisses - Ausgang: 90 Tagessätze - Status: Rechtskräftig.

Rolf Dipp - Amt: ehem. AfD Salzgitter - Tatvorwurf: Erpressung, Nötigung, Nachstellung - Ausgang: 1 Jahr 6 Monate Bewährung - Status: Rechtskräftig.

Peter Junker - Amt: AfD Finsing - Tatvorwurf: Volksverhetzung - Ausgang: 100 Tagessätze - Status: Rechtskräftig.

Sven Ebert - Amt: AfD Sachsen-Anhalt - Tatvorwurf: Gefährliche Körperverletzung - Ausgang: 6 Monate Bewährung - Status: Rechtskräftig.

Iven Görbig - Amt: AfD Unstrut-Hainich - Tatvorwurf: Tätlicher Angriff auf Vollstreckungsbeamte & Körperverletzung - Ausgang: 7 Monate + 1 Woche Bewährung - Status: Rechtskräftig.

Roman Mrugalla - Amt: AfD NRW - Tatvorwurf: Gefährliche Körperverletzung & gefährlicher Eingriff in den Straßenverkehr - Ausgang: 3 Jahre Haft - Status: Rechtskräftig.

Stephan Protschka - MdB (AfD), ehemaliger Landesvorsitzender AfD Bayern - Tatvorwurf: Beleidigung - Ausgang: §153a StPO – eingestellt gegen 12.000 € - Status: Keine Verurteilung.

Andy Schöngarth - Amt: AfD Cottbus - Tatvorwurf: Beleidigung - Ausgang: 20 Tagessätze - Status: Rechtskräftig.

Florian Jäger - Amt: AfD Bayern - Tatvorwurf: Volksverhetzung - Ausgang: 90 Tagessätze - Status: Rechtskräftig.

Andreas Harlaß - Amt: AfD Sachsen - Tatvorwurf: Volksverhetzung (Social Media) - Ausgang: 90 Tagessätze (Strafbefehl) - Status: Angefochten.

Björn Höcke - Amt: AfD Thüringen - Tatvorwurf: Verwendung verfassungsfeindlicher Kennzeichen (§86a) - Ausgang: Geldstrafen zusammen 29.900 € - Status: Rechtskräftig.

Kay-Uwe Ziegler - Amt: MdB (AfD Sachsen-Anhalt) - Tatvorwurf: Unberechtigter Bezug von Corona-Soforthilfe (Strafbefehl)- Ausgang: 2.400 € Geldstrafe - Status: Rechtskräftig.

Beatrix von Storch - Amt: MdB (AfD), stellvertretende Bundesvorsitzende, Mitglied des Bundesvorstands - Tatvorwurf: Beleidigung (2016, Müntefering) - Ausgang: §153a StPO – eingestellt gegen Zahlung - Status: Keine Verurteilung.

Maximilian Kneller - Amt: MdB (AfD Mecklenburg-Vorpommern, kein Führungsamt) - Tatvorwurf: Beleidigung (§185 StGB, sexuell abwertend) - Ausgang: 30 Tagessätze - Status: Rechtskräftig.

Petr Bystron - Amt: MdB (AfD Bayern) - Tatvorwurf: Verwendung von Symbolen verfassungswidriger Organisationen (Verurteilung in Tschechien, 2014) - Ausgang: Geldstrafe (~1.200 €) - Status: Rechtskräftig.

Derzeit laufende Ermittlungs- und Strafverfahren (keine Verurteilung)!
Daniel Halemba - Amt: MdL (AfD Bayern) - Verfahrensgegenstand: Ermittlungen u. a. wegen Volksverhetzung, Sachbeschädigung, Nötigung, Geldwäsche - Ermittelnde Behörde: Staatsanwaltschaft Würzburg - Rechtsstatus: Keine Verurteilung, Verfahren anhängig (Unschuldsvermutung).

AfD-Politiker mit Mitarbeitern aus rechtsextremen / neonazistischen Szenen (Hier nur rechtskräftige Fälle).
Jan Wenzel Schmidt (MdB, AfD Sachsen-Anhalt) - Mitarbeiter / Umfeldperson: Mario Müller - Verurteilung wegen gefährlicher Körperverletzung; langjähriges Engagement in neonazistischen Strukturen - Rechtskräftig verurteilt.

Petr Bystron (MdB, AfD Bayern) - Mitarbeiter / Umfeldperson: Tommy Frenck (Wahlkampfhelfer) - Mehrfache Verurteilungen, u.a. wegen Verwendung von NS-Kennzeichen - Rechtskräftig verurteilt.

AfD-Abgeordnete – Kontakte, Ermittlungen und Einflussnetzwerke.
In allen Fällen gilt die Unschuldsvermutung (Art. 6 Abs. 2 EMRK).

1) Ermittlungen / Verfahren / nachrichtendienstliche Beobachtung
   Maximilian Krah (ehem. MdEP, AfD) - Amt / Rolle: Ehem. EU-Abgeordneter; AfD-Spitzenkandidat EU 2024 - Sachverhalt (neutral beschrieben): BKA & Generalbundesanwalt prüfen mögliche Einflussnahme; Mitarbeiter Jian Guo wegen mutmaßlicher Spionage für China verhaftet. - Rechtsstatus (neutral): Keine Verurteilung – Ermittlungen/Beobachtung, Es gilt die Unschuldsvermutung.

Petr Bystron (MdB, AfD Bayern) - Amt / Rolle: Mitglied des Deutschen Bundestages - Sachverhalt (neutral beschrieben): Ermittlungen wegen mutmaßlicher finanzieller Einflussnahme (‚Voice of Europe‘) - Rechtsstatus (neutral): Keine Verurteilung – Verfahren läuft, Es gilt die Unschuldsvermutung.

2) Politische Kontakte / Öffentlich dokumentierte Nähe zu russischen Informationsnetzwerken (ohne Ermittlungsverfahren)
   Gunnar Lindemann (MdA Berlin, AfD) - Amt / Rolle: Abgeordneter im Abgeordnetenhaus Berlin - Sachverhalt (neutral beschrieben): Politische Kontakte in prorussische Separatistengebiete (Donbas) - Rechtsstatus (neutral): Keine strafrechtlichen Ermittlungen – politische Verbindung.

Steffen Kotré (MdB, AfD) - Amt / Rolle: Mitglied des Deutschen Bundestages - Sachverhalt (neutral beschrieben): Regelmäßige Auftritte in russischen Staatsmedien (RT / Sputnik) - Rechtsstatus (neutral): Keine strafrechtlichen Ermittlungen – politische Verbindung.

Nicole Jordan AfD Hamburg Rechtskräftig verurteilt wegen Demokratisch verfassungswidrige Sympole und 28.07.25 Strafbefehl wegen Betrug ..

Tino Chrupalla (MdB, AfD-Bundessprecher) - Amt / Rolle: Bundessprecher der AfD - Sachverhalt (neutral beschrieben): Öffentliche Treffen mit russischen Regierungsvertretern (Delegationsreisen) - Rechtsstatus (neutral): Keine strafrechtlichen Ermittlungen – politische Verbindung.
