---
code: facebook-knallbunte-rose-statement-2026
sourceDate: 2026-01-23
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: "Klasse Statement: Wer die Quelle kennt, soll es in den Kommentaren posten"
uri: https://www.facebook.com/reel/25701162876205242
type: reel
tags:
  - Deutschland
  - Politik
  - Statement
coSources: []
---

Geteiltes politisches Statement. Urheber unbekannt, von Knallbunte Rose als "Klasse Statement" kommentiert.

## Über Knallbunte Rose

Knallbunte Rose ist ein deutschsprachiger Facebook-Account mit antifaschistischer Ausrichtung. Das Bluesky-Profil beschreibt den Account als "Non-Profit Projekt, Besorgte Bürger gegen den Faschismus". Der Account teilt politische Inhalte, in diesem Fall ein fremdes Video-Statement mit der Aufforderung an die Community, die Originalquelle in den Kommentaren zu nennen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel enthält ein deutschsprachiges Monolog-Statement über rechte Männer und Frauenfeindlichkeit. Die Sprecherin richtet sich direkt an "rechte Männer" und arbeitet mit einer Liste von Vorwürfen: Sie hörten Podcasts über "richtige Männlichkeit", verteidigten aber Männer, die Frauen belästigt haben; sie seien "programmiert, sich anderen Männern unterzuordnen"; sie hätten Angst vor "Pronomen, Impfungen, Transpersonen, Sojaboys und Gendersternchen". Das Statement endet mit dem Argument, dass Frauen sich für Männer entscheiden würden, die für ihre Rechte eintreten, statt für solche, die sich mit "Pickme-Content über Milliardäre" beschäftigen, eine Anspielung auf Trump-Fan-Inhalte.

Der Ursprung des Statements ist unbekannt; Knallbunte Rose fordert die Community auf, die Quelle in den Kommentaren zu nennen. Inhaltlich enthält das Statement keine überprüfbaren Einzelbehauptungen, sondern ist eine rhetorisch zugespitzte kulturkritische Meinungsäußerung. Es gibt keinen deutschen Kontext, dem es eindeutig zuzuordnen wäre; der Ton und die Sprachweise lassen auf eine österreichische oder süddeutsche Herkunft schließen (u.a. "Fragiles rumgeopferet zu geben").

### Fazit

Das Reel ist eine pointierte feministische Meinungsäußerung ohne sachliche Einzelbehauptungen. Die Urheberschaft ist unklar, was für Weiterverwertungszwecke relevant ist. Inhaltlich gibt es keinen Anlass für eine Verdiktsetzung.
