---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: "Diskurspunkt (Jung & Naiv): Enteignung ist normal - GG Artikel 14"
uri: https://www.facebook.com/reel/779264871748358
type: reel
code: diskurspunkt-enteignung-gg14-2026
verdict: true
tags:
  - Enteignung
  - Grundgesetz
  - Artikel14
  - Wohnungspolitik
  - Jung und Naiv
  - research-done-review-pending
coSources: ["jung-und-naiv"]
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

Clip aus Jung & Naiv, geteilt von Diskurspunkt: "Enteignung steht schwarz auf weiß im Grundgesetz Artikel 14. Trotzdem wird der Begriff regelmäßig verdammt." - über die Normalisierung von Enteignung als verfassungsrechtliches Instrument.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Der Sprecher stellt gleich zu Beginn fest: "Enteignung ist ein komplett normales Instrument, gedeckt, oder steht im Grundgesetz." Das ist korrekt. [Artikel 14 Absatz 3 GG](https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_14.html) regelt explizit: "Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig. Sie darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes erfolgen, das Art und Ausmaß der Entschädigung regelt."

Als Kontext führt er einen konkreten Diskurs-Angriff an: Ein "rechtskonservatives Blatt" habe geschrieben "Wer Enteignung sagt, muss auch Gulag sagen." Dieses Zitat lässt sich einem Kommentar der Jungen Freiheit aus dem Jahr 2019 zuordnen, der in der Debatte um den Berliner Volksentscheid "Deutsche Wohnen & Co enteignen" erschien.

Das wirkungsstärkste Argument im Clip ist der Hinweis auf Enteignungsverfahren in CDU-geführten Bundesländern: "Da waren in den CDU geführten Bundesländern die meisten Enteignungsverfahren." Tatsächlich werden Enteignungen in Deutschland laufend durchgeführt - vor allem für Infrastrukturprojekte (Straßen, Schienen, Pipelines, Kohleabbau). Dass dabei CDU-Länder wie Bayern oder NRW wegen Flächengröße und Infrastrukturprojekten quantitativ vorne liegen, ist plausibel, aber die genaue Quelle ("eine ganz tolle Seite") bleibt im Clip ungenannt.

Sein Kernargument zur Doppelmoral ist stichhaltig: "Wenn im Namen von Konzernen enteignet wird, dann findet die CDU das toll, aber wenn ein Konzern, also Wohnungskonzern enteignet werden soll, für die Menschen, dann ist es Gulag." Als Beispiel für konzernbegünstigende Enteignung nennt er den Kohleabbau - ein belegtes Phänomen. Für den [Tagebau Garzweiler wurde 2023 noch Lützerath](https://de.wikipedia.org/wiki/Besetzung_und_R%C3%A4umung_von_L%C3%BCtzerath) trotz Protesten geräumt und enteignet, zugunsten von RWE.

Der abschließende Kommentar ("Die können alle RWE-Aktien kaufen, dann ist das öffentliche Interesse wahrscheinlich") ist ironisch gemeint und deutet auf die politische Verhandlungsdimension des Begriffs "öffentliches Interesse" hin, ohne eine Sachaussage zu machen.

### Fazit

Die zentralen Sachaussagen im Clip sind korrekt: Enteignung ist in [Art. 14 Abs. 3 GG](https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_14.html) geregelt und wird in Deutschland regelmäßig angewendet - überwiegend für Infrastruktur und Rohstoffabbau. Der Vorwurf der Doppelmoral gegenüber konservativen Politikern, die Enteignungen zugunsten von Konzernen dulden, aber Wohnraumvergesellschaftung als "Gulag" bezeichnen, ist am Beispiel Lützerath/RWE gut illustriert. Die konkrete Statistik zur Häufigkeit von Enteignungen in CDU-Ländern bleibt im Clip unbelegt und konnte nicht verifiziert werden.
