---
date: 2026-02-01
title: "Skorpi Ya: Reaktionsvideo (Inhalt unklar)"
uri: https://www.facebook.com/reel/2131580193917193
type: facebook
code: skorpi-ya-reaktion-2026
tags: [ more-research-needed, Rassismus, Antifaschismus, Deutschland, Reaktionsvideo ]
coSources: []
---

Reaktionsvideo von Skorpi Ya („Hass ist keine Meinung"). 

Beim AfD-Politiker Bernd Baumann sind Autos in Flammen aufgegangen, also das seiner Partnerin, nicht, wie behauptet, sein eigenes. Die Schuldfrage ist laut AfD geklärt, denn die Antifa soll sich angeblich dazu bekannt haben.

Die AfD versteht nicht, dass es Antifa als Organisation nicht gibt, also kann sie sich auch nicht dazu bekennen.
Es besteht der Verdacht, dass das Antifa Bekennerschreiben vielleicht aus einem AfD-Drucker gekommen ist, um sich inszenieren zu können.

Genau wie da, wo die AntiFa angeblich den Fraktionswagen mit gelber Farbe beschmiert hätte. Diese ist aber offensichtlich wasserlöslich, dazu ist die Schmiererei nur gekrickelt, keine Wörter, keine Aussage. Sehr untypisch für eine linksorientierte Sachbeschädigung, da in der Regel eine "Message" im Vordergrund steht.

Ebenso wurden nur die Fenster und nicht der Lack beschmiert, was, wenn man eine Sachbeschädigung begehen will, keinen Sinn ergibt.

Skorpi weit auch daraiuf hin, dass es in den Plan passt, alle oppositionellen als linek Terroristen zu framen, damit man sie dann später einsperren kann, genau das ist, was die AfD in vielen Vernstaltungen durchblicken lässt. (z.b. das "Wir werden sie jagen" Zitat)




