---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-28
publishedOn: 2026-03-09
title: "Allen Barrett: ICE deportiert US-amerikanische Staatsbürger"
uri: https://www.facebook.com/reel/2665245123867665
type: reel
code: allen-barrett-ice-deporting-american-citizens-2026
verdict: misleading
tags:
  - ICE
  - Migration
  - USA
  - Trump
  - Abschiebung
  - Menschenrechte
coSources: ["allen-barrett"]
status:
  - "import:success 2026-03-09T00:00:00Z"
  - "video:transcribed 2026-03-28T00:00:00Z"
---

"ICE is Deporting American Citizens..." - "People need to know about this" #politics #democrat

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Allen Barrett schildert im Reel den Fall Chanthila Souvannarath als Beleg dafür, dass ICE US-Bürger deportiert. Laut Barrett wurde Souvannarath in einem thailändischen Flüchtlingslager geboren, ist seit seiner Kindheit in den USA, und sein Vater hat die US-Staatsbürgerschaft erworben - was nach US-Einwanderungsrecht Souvannarath ebenfalls zum Staatsbürger machen sollte. Barrett zitiert einen Bundesrichter: Der Richter habe erklärt, Souvannarath habe einen "substantial claim to citizenship" (deutsch: einen ernsthaften, rechtlich begründeten Anspruch auf Staatsbürgerschaft) und hätte nie abgeschoben werden dürfen.

Barrett beschreibt die Abschiebung als Rechtsbruch: "Despite the court order, they put him on a flight to Laos the next day" (trotz des Gerichtsbeschlusses setzten sie ihn in ein Flugzeug nach Laos). Das Department of Homeland Security (US-Inlandsministerium, zuständig u.a. für Einwanderungsbehörden) habe sich nicht entschuldigt, sondern Souvannarath als "criminal illegal alien" (krimineller illegaler Ausländer) bezeichnet und seine Staatsbürgerschaftsbehauptung als "<Glossar>Hail Mary</Glossar>" abgetan - also als aussichtslose Schutzbehauptung in letzter Not. Barrett nennt das eine Warnung: "Under the Trump regime, even U.S. citizens aren't safe from being kidnapped and disappeared across the border."

Der geschilderte Fall ist im Wesentlichen zutreffend. [NBC News berichtet](https://www.nbcnews.com/news/us-news/judges-order-blocking-removal-man-us-wasnt-received-was-deported-dhs-s-rcna240739) über die Abschiebung Chanthila Souvannaraths nach Laos, obwohl ein Bundesgericht seine Entfernung blockiert hatte und sein Staatsbürgerschaftsstatus rechtlich ungeklärt war. Der Fall zeigt einen dokumentierten Einzelfall, in dem ICE trotz Gerichtsbeschluss und unklarem Staatsbürgerstatus handelte. Dass Barrett verallgemeinert ("ICE is deporting American citizens") und dabei einen Einzelfall als Beweis für eine systematische Praxis darstellt, ist vereinfachend - jedoch nicht grundlos. [ProPublica](https://www.propublica.org/article/immigration-dhs-american-citizens-arrested-detained-against-will) hat über 170 Fälle dokumentiert, in denen US-Bürger von Einwanderungsbehörden festgehalten wurden.

Barretts Formulierung, ICE habe Souvannarath "kidnapped", ist wertend, aber der Kern seiner Darstellung - Festnahme trotz Staatsbürgerschaftsanspruchs, Abschiebung trotz Gerichtsbeschluss, fehlende Entschuldigung seitens DHS - ist durch Medienberichte gestützt.

### Fazit

Barrett schildert einen realen, dokumentierten Fall korrekt. Die Verallgemeinerung zur systematischen Praxis ist vereinfachend, aber nicht ohne Grundlage: Es gibt weitere Fälle rechtswidriger Festnahmen von US-Bürgern durch ICE. Das Verdict "misleading" spiegelt vor allem die pauschale Überschrift wider, nicht den Sachverhalt selbst.
