---
sourceDate: 2026-01-27
date: 2026-02-06
publishedOn: 2026-01-27
title: Rechte Gegendemonstranten üben Gewalt gegen die Polizei in Schwarzenberg aus
uri: https://www.facebook.com/reel/1243938210959374
type: reel
code: uwe-brückner-schwarzenberg-rechte-gewalt
tags:
  - Demo
  - Schwarzenberg
  - Rechte Gewalt
  - Sachsen
  - research-done-review-pending
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-02-06T00:00:00Z"
  - "video:transcribe:failed 2026-03-28T14:05:25Z"
---

Das Reel dokumentiert Gewalt durch rechte Gegendemonstranten bei einer antifaschistischen Demonstration in Schwarzenberg (Erzgebirge, Sachsen). Hintergrund ist die Antifa-Demo vom 13. Dezember 2025, die zeitgleich zur traditionellen Bergparade stattfand.

Die Demo-Gruppe "Spektrum 360" hatte unter dem Motto "Die Staatsmacht in die Schranken weisen" demonstriert. Rund 300 Personen nahmen teil, 120 waren als Gegendemonstration angemeldet. Rechte Gegendemonstranten lieferten sich Auseinandersetzungen mit der Polizei: Es kam zu Böllerwürfen, ein Polizist erlitt einen Gehörschaden. Die Polizei setzte Pfefferspray ein, als Gegendemonstranten eine Absperrung durchbrechen wollten. Insgesamt 18 Strafanzeigen wurden erstattet, unter anderem wegen Körperverletzung, Widerstand gegen Polizeibeamte und Sachbeschädigung.

Die Linke-Politikerin Juliane Nagel, die die Demo angemeldet hatte, kritisierte, dass die Polizei die Versammlung nicht vor rechten Provokateuren geschützt und stattdessen selbst Gewalt gegen Demonstrierende ausgeübt habe.

Die Audioqualität des Reels erlaubte keine automatische Transkription (Menschenmenge/Umgebungslärm).

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Video dokumentiert einen belegbaren Vorfall: Rechte Gegendemonstranten haben bei der Schwarzenberger Antifa-Demo im Dezember 2025 Gewalt ausgeübt und Angriffe auf Polizeibeamte begangen. Die Polizeibilanz (18 Strafanzeigen, ein verletzter Beamter) bestätigt den Sachverhalt. Gleichzeitig gibt es Kritik an der Polizeireaktion, die nach Angaben der Veranstalterin einseitig gegen die linke Demo vorgegangen sein soll.

### Fazit

Belegter Fall rechter Gewalt bei einer Demonstration in Schwarzenberg. Polizeiliche Bilanz als Primärquelle verwertbar; Kritik an Polizeieinsatz separat einordnen.
