---
date: 2026-01-26
lastScanned: 2026-04-27
publishedOn: 2026-04-27
title: "Forrest Valkai: Wie Kreationisten Darwin durch Quote-Mining missbrauchen"
description: "Der amerikanische Biologe und Wissenschaftskommunikator Forrest Valkai zeigt im Reel auf Englisch, wie Kreationisten Zitate aus Charles Darwins \"On the Origin of Species\" sinnentstellend verwenden."
uri: https://www.facebook.com/reel/1423856305761710
type: reel
code: facebook-valkai-creationist-quote-mining
tags:
  - Quote-Mining
  - Wissenschaftskommunikation
  - Evolution
  - Methodik
coSources: []
status:
  - "import:success 2026-04-27T05:25:29Z"
  - "video:transcribed 2026-04-27T05:25:30Z"
  - "linkcheck:ok 2026-05-08T09:56:58Z"
---
Der amerikanische Biologe und Wissenschaftskommunikator Forrest Valkai zeigt im Reel auf Englisch, wie Kreationisten Zitate aus Charles Darwins "On the Origin of Species" sinnentstellend verwenden. Beispiel: Darwins berühmte Stelle über das Auge ("absurd in the highest possible degree") wird isoliert zitiert, während der unmittelbar folgende Satz die rhetorische Frage auflöst und Evolution durch natürliche Selektion bestätigt. Valkai gibt eine Zwei-Schritt-Methode vor: erst Quelle googeln, dann den umliegenden Text lesen, gerade auch bei einem Zitat von Stephen Jay Gould zur angeblichen Abwesenheit von Übergangsformen.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Quote-Mining ist eine in der Wissenschaftskommunikation gut dokumentierte Verfälschungstechnik, bei der Aussagen aus dem Kontext gerissen werden, um die Position des Autors ins Gegenteil zu verkehren. Das vom National Center for Science Education betriebene [Talk Origins Archive: Quote Mining Project](https://www.talkorigins.org/faqs/quotes/mine/project.html) sammelt seit Jahren genau solche Beispiele aus der Kreationismus-Debatte und dokumentiert sowohl das Originalzitat von Darwin als auch das von Stephen Jay Gould, die Valkai im Reel anführt.

Beide von Valkai genannten Beispiele sind verifizierbar:

- Darwins Auge-Stelle steht in Kapitel 6 von [On the Origin of Species (1859), Project Gutenberg](https://www.gutenberg.org/cache/epub/1228/pg1228-images.html). Der vollständige Absatz endet tatsächlich damit, dass Darwin die scheinbare Absurdität durch das Vorhandensein von Augen-Vorstufen in der Natur auflöst.
- Stephen Jay Goulds Beschwerde über das Missbrauchen seiner Zitate ist in seinem Essay "Evolution as Fact and Theory" (1981, abgedruckt in *Hen's Teeth and Horse's Toes*) belegt: "It is infuriating to be quoted again and again by creationists", Gould bezog sich dort gerade darauf, dass Übergangsformen auf Artebene selten, zwischen größeren Gruppen aber reichlich vorhanden sind.

Die Methode des Reels ist methodisch übertragbar: auch in deutschen Faktenchecks (z.B. zu vermeintlichen Klima-Gegnern unter Forschern oder selektiv zitierten RKI-Aussagen) lässt sich mit "ein Satz weiter lesen" oft die Verfälschung sofort sichtbar machen.

### Fazit

Methodisch sauberes Wissenschaftskommunikations-Reel zur Erkennung von Quote-Mining. Die zitierten Originalbelege bei Darwin und Gould stimmen. Für die deutschsprachige Faktenfackel inhaltlich vor allem als Methodik-Beispiel nützlich.
