---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Osório Sofia: Die Union erklärt Politik, Populismus und Scheindebatte"
uri: https://www.facebook.com/reel/1769885807041169
type: facebook
code: osorio-sofia-union-erklaert-politik-2026
verdict: true
tags:
  - CDU
  - Union
  - Deutschland
  - Politik
  - Populismus
  - Kommentar
coSources: ["osorio-sofia"]
---

Osório Sofia analysiert ein typisches Muster politischen Populismus: CDU-Bundestagsabgeordnete Christina Stumpf diskutierte auf Social Media ernsthaft, ob Weihnachtsmärkte in "Wintermärkte" umbenannt werden sollten, eine Debatte, die es gar nicht gibt.

Das Rezept, wie Osório erklärt: Man nehme emotionalen Zündstoff (Weihnachten, Glühwein), behaupte, "irgendwelche Woken" wollten den Weihnachtsmarkt umbenennen, und inszeniere sich als Verteidiger. Der Haken: Es gibt kein Gesetz, keinen Antrag, nicht einmal eine Petition dazu. Osório: "Man erfindet den Brand, schreit Feuer und spielt hinterher den Feuerwehrmann der schweigenden Mehrheit."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Osórios Analyse trifft. Die Debatte um eine angebliche "Zwangsumbenennung" von Weihnachtsmärkten ist ein wiederkehrendes populistisches Narrativ ohne reale Grundlage. Eine [Recherche von Correctiv](https://correctiv.org/faktencheck/) und anderen Faktencheckern hat wiederholt gezeigt, dass solche Umbenennungen weder gefordert noch durchgeführt werden.

Osório benennt auch den sachlichen Kern korrekt: Es gibt durchaus Märkte, die nach dem 23.&nbsp;Dezember noch geöffnet haben und sich dann "Wintermarkt" nennen, weil Weihnachten vorbei ist. Das ist keine politische Entscheidung, sondern schlichte Logik.

Das beschriebene Muster, ein politisches Problem zu erfinden und sich dann als Löser zu inszenieren, ist in der Forschung als "populistische Problemkonstruktion" bekannt und gut dokumentiert, etwa bei [Jan-Werner Müller ("Was ist Populismus?", 2016)](https://www.suhrkamp.de/buch/jan-werner-mueller-was-ist-populismus-t-9783518073605).

### Fazit

Das Reel beschreibt ein reales Muster: Christina Stumpf betreibt eine Scheindebatte über eine nicht existierende Bedrohung. Osórios Analyse ist sachlich korrekt.
