---
sourceDate: 2026-01-17
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-10
title: Botschaft an alle, die ihre Trump-Wahl bereuen – Jessica Kent
uri: https://www.facebook.com/reel/758177757327880
type: reel
tags:
  - Trump
  - USA
  - Wahl
  - Reue
code: jessica-kent-botschaft-trump-waehler-reue
coSources: ["jessica-kent"]
---

Jessica Kent richtet eine Botschaft an alle, die ihre Entscheidung bereuen, Donald Trump gewählt zu haben.

## Über Jessica Kent

Jessica Kent ist eine US-amerikanische Content-Creatorin mit verifiziertem Facebook-Account (über 1,4 Millionen Seitenaufrufe). Sie ist bekannt als Aktivistin für Gefängnisreform und Suchterkrankungen, teilt aber auch politische Kommentare. Sie betreibt neben Facebook auch einen TikTok- und YouTube-Kanal und trat als TEDx-Speakerin auf. Ihre Glaubwürdigkeit ist teilweise umstritten: Mehrere Inkonsistenzen in ihrer persönlichen Geschichte wurden öffentlich dokumentiert.

Zum Zeitpunkt des Reels (17.&nbsp;Januar 2026) war das Thema "Trump-Wähler-Reue" ein prominentes öffentliches Thema: Laut einer [Navigator-Research-Umfrage (Februar 2026)](https://navigatorresearch.org/focus-group-report-trump-regrets-theyve-had-a-few/) bereuten rund ein Fünftel der Trump-Wähler ihre Stimme.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Kent wendet sich nicht primär an reumütige Trump-Wähler, sondern kommentiert eine konkrete Behauptung über sexuellen Missbrauch durch ICE-Agenten: "an ice agent openly admitted to doing this" - gemeint sind Vergewaltigungen von inhaftierten Frauen als Gegenleistung für den Kontakt zu ihren Kindern. Sie sagt, sie sei nicht überrascht, da sie ihr Leben lang für Gefängnisreform gekämpft habe und selbst in Ketten entbunden habe ("as a woman that gave birth in chains and prison").

Die Kernbehauptung - ein ICE-Agent habe dies öffentlich zugegeben - konnte nicht auf einen konkreten Fall zurückgeführt werden. Es gibt jedoch gut dokumentierte, ähnliche Fälle: Im Dezember 2025 bekannte sich ein Detention Officer im South Louisiana ICE Processing Center schuldig, eine inhaftierte Frau sexuell missbraucht zu haben, wobei er ihr Briefe und Fotos ihrer Tochter als Mittel eingesetzt hatte (Quelle: [KALB News, 29.&nbsp;Dezember 2025](https://www.kalb.com/2025/12/29/ice-officer-pleads-guilty-sexually-abusing-detainee-louisiana-facility/)). Ein AP-Review dokumentierte im Februar 2026 das Ausmaß von Straftaten durch ICE-Agenten ([MPR News, 11.&nbsp;Februar 2026](https://www.mprnews.org/story/2026/02/11/crimes-committed-by-federal-ice-agents-show-how-their-powers-can-be-abused-ap-review-finds/)). Eine Auswertung der Ohio Immigrant Alliance zählte mindestens 30 ICE- und CBP-Agenten, die wegen Sexual- und Gewaltverbrechen angeklagt oder verurteilt wurden ([Ohio Immigrant Alliance, Januar 2026](https://ohioimmigrant.org/blog/2026/updated-criminal-agents)).

Kents Darstellung des systemischen Problems ist durch diese Belege gestützt. Die spezifische Behauptung eines "öffentlichen Geständnisses" bleibt ohne verifizierbaren Beleg. Als Aktivistin mit persönlicher Betroffenheit kommentiert sie aus eindeutigem Standpunkt, was die emotionale Schärfe erklärt.

### Fazit

Das Reel beschreibt ein real dokumentiertes Systemproblem (Sexualverbrechen durch ICE-Agenten), übernimmt dabei aber eine nicht überprüfte Behauptung über ein öffentliches Geständnis als Ausgangspunkt. Die Kernaussage, dass das US-Inhaftierungssystem Frauen traumatisiert und schädigt, ist sachlich gut belegt.
