---
date: 2026-05-24
lastScanned: 2026-05-27
publishedOn: 2026-05-27
title: "Mirko Lange analysiert das Framing einer SPIEGEL-Schlagzeile zum Maintaler Rechenzentrum"
description: "Der Kommunikationsexperte Mirko Lange analysiert in einem Facebook-Post das Framing einer SPIEGEL-Schlagzeile zum Maintaler Rechenzentrum und kritisiert das NIMBY-Narrativ."
uri: https://www.facebook.com/mirkolange1965/posts/pfbid02Z4dvMWG5PDGm5oxbFQymoznwDCxQhTvGpf5L9sM2xNiWL6i1iuEsrrFEB8PY93MXl
type: facebook
code: facebook-mirko-lange-headline-framing-spiegel
tags:
  - Framing
  - Medienkritik
coSources:
  - der-spiegel
  - edgeconnex
  - cordula-kropp
  - bund
status:
  - "import:success 2026-05-27T07:36:38Z"
---

Der Kommunikationsexperte Mirko Lange analysiert in einem Facebook-Beitrag das Framing der SPIEGEL-Schlagzeile "Wie zwei Ruheständler in Hessen die KI-Revolution ausbremsten". Er argumentiert, dass die Schlagzeile Bürgerbeteiligung gegen ein fossiles Großprojekt als Fortschrittsverhinderung rahmt: In Maintal bei Frankfurt wollte der US-Konzern Edgeconnex ein Rechenzentrum mit eigenem Gaskraftwerk (rund 633.000 Tonnen CO2 pro Jahr) errichten, Anwohner legten mit dem BUND einen Einspruch ein. Lange zeigt, wie der "NIMBY"-Stempel sachliche Einwände entwertet, und zitiert die Soziologin Cordula Kropp, die Bürgerinitiativen als Form lebendiger Demokratie beschreibt.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Mirko Lange ist Kommunikationsstratege und Gründer von talkabout communications, einer Agentur für Content-Strategie und Online-PR. Er befasst sich seit Jahren mit Framing und Desinformation und betreibt seit 2025 das Projekt [Democracy Intelligence](https://democracy-intelligence.de/), das politische Aussagen mit einem an den Nutri-Score angelehnten Bewertungssystem ("Sinnflut"- bzw. "Democracy-Score") einordnet, nicht nach wahr oder falsch, sondern nach ihrer Wirkung auf den demokratischen Diskurs.

Der von ihm analysierte Fall ist gut dokumentiert: Der US-amerikanische Rechenzentrumsbetreiber Edgeconnex plante im Maintaler Stadtteil Dörnigheim ein Rechenzentrum mit [rund 170 Megawatt Leistung](https://kinzig.news/31893/rechenzentrum-in-maintal-liegt-auf-eis-warum-buerger-besonders-auf-die-barrikaden-gingen) und einer Investitionssumme von etwa einer Milliarde Euro.
Da die [Anbindung an das öffentliche Stromnetz erst für 2037 geplant war](https://blackout-news.de/aktuelles/proteste-stoppen-milliardenprojekt-maintal-legt-geplantes-rechenzentrum-auf-eis/), sollte ein eigenes Gaskraftwerk die Anlage bis dahin versorgen. Projektgegner berechneten einen CO2-Ausstoß von rund 633.000 Tonnen jährlich, wenige hundert Meter von einem Wohngebiet entfernt. Anwohner reichten gemeinsam mit dem BUND [eine ausführliche Stellungnahme beim Regierungspräsidium Darmstadt ein](https://kinzig.news/31893/rechenzentrum-in-maintal-liegt-auf-eis-warum-buerger-besonders-auf-die-barrikaden-gingen) und organisierten eine [Informationsveranstaltung mit rund 200 Teilnehmern](https://kinzig.news/31893/rechenzentrum-in-maintal-liegt-auf-eis-warum-buerger-besonders-auf-die-barrikaden-gingen). Edgeconnex stoppte daraufhin die Planung des Gaskraftwerks und sucht nach Alternativen, wie unter anderem die [hessenschau](https://www.hessenschau.de/wirtschaft/rechenzentrum-in-maintal-proteste-bringen-projekt-ins-stocken-v2,maintal-rechenzentrum-gestoppt-100.html) und [t-online](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_101250696/us-rechenzentrum-protest-kippt-geplantes-gaskraftwerk.html) im Mai 2026 berichteten.

Langes Kernkritik richtet sich gegen die Rahmung in der :quelle-ref{name="der-spiegel"}-Schlagzeile: Aus sachkundigen Einwänden gegen ein fossiles Großprojekt werden "Ruheständler", aus dem Rechenzentrum wird "KI-Revolution", aus einem Widerspruch wird "Ausbremsen". Der NIMBY-Stempel ("Not in my backyard"), den einer der Anwohner laut dem Post selbst anspricht, funktioniere als Totschlagargument, das sachliche Kritik entwertet. Die im SPIEGEL-Artikel zitierte Soziologin Cordula Kropp ordnet Bürgerinitiativen dagegen als Ausdruck lebendiger Demokratie ein, getragen von Menschen mit Selbstwirksamkeitsgefühl, Bildung und Zeit.

### Fazit

Langes Analyse trifft einen realen Befund: Der Widerstand der Maintaler Anwohner richtete sich gegen ein Großprojekt mit erheblichen Klimaemissionen und nicht gegen digitale Infrastruktur als solche. Die SPIEGEL-Schlagzeile komprimiert diesen Konflikt auf eine Weise, die das Handeln der Bürger als Fortschrittsverweigerung erscheinen lässt, ein Framing-Muster, das Lange anhand des konkreten Beispiels aufschlüsselt.
