---
sourceDate: 2026-02-01
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
title: "Riona O Connor: Was ist eigentlich das Drama mit dem Feminismus?"
uri: https://www.facebook.com/reel/32384654471180238
type: facebook
code: riona-o-connor-drama-feminism-2026
tags:
  - Feminismus
  - Gesellschaft
  - Satire
  - Komödie
  - Gleichberechtigung
coSources: ["riona-o-connor"]
---

Satirisches Kommentarvideo: "Fellas, what is the drama with feminism?" (Übersetzung: "Leute, was ist eigentlich das Drama mit dem Feminismus?") - O'Connor listet in schneller Folge Situationen auf, in denen Männer vom Feminismus profitiert haben: Verhütung, Elternzeit, psychische Gesundheitsversorgung, flexible Arbeitszeiten, weniger Druck zum "Versorger sein". Schlusspointe: "Feminism is not woke buzzwords. Stop reducing it to women and crop tops nagging you to clean your own piss off the toilet. Stop being so dramatic. It's just about equality."

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Riona O'Connor ist eine irische Komödiantin und Social-Media-Creatorin mit über einer Million Followern auf ihren Plattformen. Laut [Irish Times](https://www.irishtimes.com/life-style/2025/07/21/riona-o-connor-i-was-counting-points-on-weight-watchers-when-i-was-15/) ist sie für humorvolle, körperpositiv ausgerichtete Videos bekannt, in denen sie auch gesellschaftliche Erwartungen an Frauen thematisiert.

Das Reel ist erkennbar Satire und enthält keine überprüfbaren Faktenbehauptungen. Die aufgezählten Beispiele - Verhütung, Elternzeit, Gleichberechtigung beim Immobilienerwerb, mentale Gesundheitsversorgung - sind tatsächlich Bereiche, die durch feministische Bewegungen erkämpft oder mitgeprägt wurden und von denen auch Männer profitieren.

### Fazit

Satirisches Kommentar-Reel ohne überprüfbaren Faktenanspruch. Die implizite These - dass Feminismus Männern ebenfalls zugutegekommen ist - ist historisch gut belegbar, wird hier aber humoristisch statt argumentativ vorgetragen.
