---
title: "B. Sammy Davis: Definition von Terrorismus – ICE-Agent bedroht Pastor"
sourceDate: 2026-01-11
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-09
uri: https://www.facebook.com/reel/1450880397037552
type: reel
code: b-sammy-davis-initialen-politische-mittel
tags:
  - USA
  - ICE
  - Donald Trump
  - Migration
---

Reel vom 11.&nbsp;Januar 2026. Die Sprecherin zitiert die Definition von Terrorismus und schildert einen Vorfall, bei dem ein ICE-Agent einem Pastor eine Waffe ins Gesicht hielt und ihn fragte, ob er Angst habe. Als der Pastor verneinte, wurde er verhaftet.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Das Reel ist sehr kurz (drei Sätze) und kombiniert zwei Elemente: erstens die juristische Definition von Terrorismus ("Androhung oder Anwendung von Gewalt, insbesondere gegen Zivilisten, für politische Zwecke"), zweitens einen konkreten Vorfall bei ICE-Razzien im Januar 2026.

Der geschilderte Vorfall lässt sich einem realen Ereignis zuordnen: Im Zuge der massiven ICE-Razzien nach Trumps Amtsantritt am 20.&nbsp;Januar 2025 häuften sich Berichte über unverhältnismäßige Gewaltanwendung. Ein Pastor, dem eine Waffe vorgehalten wurde und der dann verhaftet wurde, weil er keine Angst zeigte: Ähnliche Vorfälle wurden von US-Medien dokumentiert, darunter Berichte über Razzien in Kirchengemeinden. Die genaue Identität der im Reel genannten Person bleibt ohne Quellenangabe.

Die implizite Aussage des Reels ist klar: Das Verhalten von ICE-Agenten erfülle die Definition von Terrorismus. Das ist eine politische Wertung, keine juristische Feststellung. Der Begriff Terrorismus hat im US-amerikanischen Recht eine spezifische Bedeutung, die staatliches Handeln im Regelfall ausschließt.

### Fazit

Das Reel verknüpft die Definition von Terrorismus mit einem konkreten ICE-Vorfall, um staatliche Gewalt gegen Einwanderer als Terrorismus zu rahmen. Die geschilderte Verhaftung eines Pastors nach einer Waffenbedrohung durch ICE-Agenten ist im Kontext der Januar-2026-Razzien plausibel, aber im Reel selbst ohne Beleg. Die Terrorismus-Einordnung ist eine politische Deutung.
