---
sourceDate: 2026-02-17
date: 2026-03-27
publishedOn: 2026-03-08
title: "XX und XY bestimmen das Geschlecht nicht alleine"
uri: https://www.facebook.com/reel/1979380896289810
type: facebook
code: facebook-jackie-green-xx-xy-geschlecht
tags:
  - Biologie
  - Genetik
  - Geschlecht
  - Hormone
  - Chromosomen
coSources: ["jackie-green"]
verdict: true
---

"Some unedited education" (Übersetzung: "Ein bisschen unbearbeitete Bildung") - Jackie Green, eine intersexuelle Aktivistin, erklärt, dass die Chromosomen XX und XY nicht allein für die Geschlechtsbestimmung verantwortlich sind, da auch Hormone und andere biologische Faktoren maßgeblichen Einfluss haben.

## Faktenfackel Bewertung

### Einordnung

Jackie Green ist intersexuell und frühere "Mrs. America"-Teilnehmerin. Im Reel listet sie konkret auf, warum das XX/XY-Schema allein nicht ausreicht: Beim vollständigen Androgeninsensitivitäts-Syndrom (CAIS) haben Personen XY-Chromosomen, entwickeln aber durch fehlende Androgenrezeptoren einen weiblichen Phänotyp. Beim 5-Alpha-Reduktase-Mangel entwickeln sich XY-Personen zunächst äußerlich weiblich und "switchen" in der Pubertät. Klinefelter-Syndrom (XXY) und Turner-Syndrom (XO) sind weitere Abweichungen vom binären Schema. Hinzu kommen Mosaik-Muster, bei denen unterschiedliche Zellen unterschiedliche Chromosomensätze tragen. Greens Fazit: "This is not politics. That's embryology."

Die Biologie der Geschlechtsbestimmung ist tatsächlich komplexer als das simple XX/XY-Schema: Das SRY-Gen auf dem Y-Chromosom löst eine Kaskade aus, die die indifferente Gonade zu einem Hoden entwickelt. Dieser produziert dann Testosteron und Anti-Müller-Hormon (AMH), welche die weitere Geschlechtsdifferenzierung steuern, wie [NCBI Bookshelf zur sexuellen Differenzierung beim Menschen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK22246/) erläutert. Fehlen diese hormonellen Signale oder werden sie nicht korrekt verarbeitet (wie bei CAIS), entsteht ein weiblicher Phänotyp trotz XY-Chromosomen. Auch ohne SRY auf dem Y-Chromosom (XX-Männer durch SRY-Translokation) können sich Männer entwickeln, wie [PubMed zu XX-Männern](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9059565/) dokumentiert. Über 25 Gene sind an der Geschlechtsdifferenzierung beteiligt.

### Fazit

Jackie Greens Aussage - dass XX und XY nicht allein das biologische Geschlecht bestimmen - ist korrekt und entspricht dem wissenschaftlichen Konsens in der Entwicklungsbiologie. Chromosomen sind ein wichtiger, aber nicht der einzige Faktor bei der Geschlechtsdifferenzierung.
